

















###### 随着国民健康意识的不断增强和防病理念的转变，健康体检正由过去被动式的辨 病体检， 转变为全面健康检测、健康风险评估与健康指导三位一体的主动式健康体检及针对性健康管理综合服务，功能医学检查设备技术及其应用也从幕后走上前台。这 些技术的研究应用和普及，无疑为国民有效管理自己的健康问题，延缓和防止各种疾 病的发生， 提供了很好的工具。HRA 就是代表了最新健康风险评估技术的创新型功能医学检测设备， 也是目前国内市场上唯一取得注册证的健康风险评估设备。
HRA 是利用生物电感应技术， 结合人体电阻抗测量技术 ， 通过采集和测量人体组织的电阻抗， 对人体进行 3D 数学模型重建， 根据各器官、组织和系统的电阻抗变化情况，对人体组织器官目前的功能状态进行健康风险评估的检剽设备。与传统体检手 段不同， HRA 检测能在人体发生实质性病变之前， 提前告知患病风险； 所提供的相关参考值可以帮助医生全面判断疾病状态； 所提供的人体当前功能状态彩色图像， 更便千医生对受检者身体状态进行全方位立体观察	， 不仅能够告诉受检者有病或没病 ， 更能根据疾病潜在因素发展趋势的信息，向受检者提供早期预防建议，满足一般人群对 自己健康状况进行主动管理的需要。
为帮助和规范相关检测报告的解读， 作者编写了《HRA 健康风险评估报告解读》一书， 为广大 HRA 技术应用机构的专业人员 ， 提供一本基本工具书， 并可作为 HRA 检测师的基础培训教材使用。由千HRA  疾病早期筛查及健康风险评估技术在国内尚属创新应用， 可参考的文献不多 ， 希望有更多医疗卫生界同行， 尤其是 HRA 操作人员， 在今后的工作中注意总结、分析 ， 提出自己的真知灼见 ， 不断丰富 HRA 报告的解读内容，提高解读水平，为功能医学检测技术的应用和推广，为国民健康管理做出自己宝 贵的贡献。
中国健康促进基金会理事长：	
2014 年 12 月 22 日













##### 第一章	HRA 检查结果分析	1
第一节	间质的离子分析	1
第二节	酸碱平衡分析	6
第三节	自由基水平分析	11
第四节	神经递质分析	14
第五节	生化相对指标分析	17
第六节	激素水平分析	21
##### 第二章	人体各脏器生物活性状态指标分析	29
第一节	呼吸系统	29
第二节	消化系统	34
第三节	耳鼻喉	46
第四节	免疫系统	53
第五节	泌尿生殖系统	55
第六节	神经系统	57
第七节	内分泌系统	67
第八节	心血管系统	72
第九节	骨骼系统	89
第十节	牙齿	100
##### 第三章	各个器官风险 3D 图像分析	102
第一节	呼吸系统	102
第二节	消化系统	107
第三节	免疫系统	115
第四节	细胞变性	117
第五节	泌尿生殖系统和肾脏	119
第六节	骨骼肌肉神经系统	125
第七节	心血管系统	127
第八节	内分泌系统	129
第九节	神经系统	132
第十节	氧化压力	134
第十一节	过敏	136

HRA 健康风险评估报告解读	目	录







# 第一章	HRA 检查结果分析


### 第一节	间质的离子分析

人体是多元素融合体。人体内的 60 多种元素，按照数量等级的不同，分为宏量（又称常量） 元素和微量元素两大阵营。占人体总重量 0.01%以上的元素，我们称之为宏量元素，例如碳、氢、氧、氮、钙、磷、镁、钠等；占人体总重量 0.01%以下的元素，如铁、锌、铜、锰、铬、硒、钼、钴、氟等，我们称之为微量元素。宏量元素是人体中的主力族群，占据了人体元素中 99%以上的席位，但却不能因此忽略了微量元素在人体内的独特能量，尽管它们的分量微乎其微，但却与人的健康和生命息息相关。
在人体元素中，钠、钾、氯、镁、钙、磷、铁在维持体液的酸碱平衡、渗透压平衡、水平衡和神经、肌肉组织正常应激性以及酶的催化作用等方面的作用最大，也是 HRA 重点监测的目标。实践中，可根据检测结果，衡量微量元素缺乏或增多对人体功能的影响，并给出增加或减少各种微量元素的饮食参考意见，以避免因人体元素失衡而带来的健康风险和疾病。
##### 一、钠

正常值：-5～+5
钠是人体元素中的“大哥大”，是血压、神经、肌肉正常工作的得力助手。作为细胞外液中带正电的主要离子，钠能够参与水的代谢，保证体内水的平衡。钠还可以维持体内的酸碱平衡。同时，它也是胰汁、胆汁、汗水和泪水的组成成分。人体如果缺乏钠，会出现生长缓慢、食欲减退、昏睡、低血糖和心悸等症状，并可导致哺乳期女性奶水减少、肌肉痉挛、恶心、腹泻和头痛。而如果人体中的钠过盛，又会引起水肿和血压增高。
在正常情况下，体内钠的摄入量与排出量应该保持平衡才对。在医学临床上出现的电解质异常现象，通常都包括了钠失调因素。需注意的是，血浆中的钠浓度，只反映了细胞外液钠离子与水的平衡程度，是否真的出现了钠失衡状态，要根据病情变化情况随时做出判断。
钠增高，多见高钠血症、碱中毒或高渗性脱水。高渗性脱水又称原发性缺水，是指水和钠同
时丧失，但缺水多于缺钠，所以造成血清钠高于正常范围。
钠降低，多见低钠血症、腹泻或肾功能减退。
高钠血症原因：摄入水过少，排尿过多；高热、大汗或甲亢时，皮肤大量失水；肾小管对钠
的吸收增加；摄入食盐或应用高渗盐水过多。
低钠血症原因：钠摄取不足；胃肠道、肾脏或其他身体部分失钠失水；细胞代谢出现障碍。

HRA 健康风险评估报告解读

##### 二、钾	                         
正常值：-5～+5
钾离子是人体细胞内液的主要阳离子，心肌和神经肌肉都需要有相对恒定的钾离子浓度来维持正常的应激性。血清钾过高时，对心肌有抑制作用，可使心跳在舒张期停止；血清钾过低时， 能使心肌兴奋，并可使心跳在收缩期停止。
人体每天需要 2～3g 钾。食物中含有丰富的钾，一般情况下，日常饮食中的钾含量足以满足机体的需要，不会出现缺钾症状。钾由肠道吸收后，约有 30%的钾由肾脏排出。肾脏对钾的排泄没有限制，即便是机体处于缺钾状态时，肾脏仍然会继续排钾。
维持体内钾平衡的因素主要有胰岛素、醛固酮、酸碱平衡和含氧量等。在肾功能正常的前提下，可以排出大量的钾。当肾功能受损时，如果摄入过多的钾，就会造成钾潴留。严重腹泻时， 会有大量的钾流失，并出现缺钾现象。
钾对神经肌肉的作用与对心肌的作用相反。缺钾，可引起心跳不规律和心动加速、心电图异常、肌肉衰弱、烦躁，最后致心搏停止。缺钾多是由于碱中毒、腹泻、糖尿病酸中毒、呕吐，或服用利尿剂引起的。
正常人体内含钾量约为 175g，其大部分生理功能靠与钠协同发挥，主要表现为： 1．调节细胞内渗透。
- 调节体液的酸碱平衡。
- 参与细胞内糖和蛋白质的代谢。
- 维持正常的神经兴奋性和心肌运动。
- 在摄入高钠导致高血压时，钾还具有降血压的作用。
钾增高，多见于严重感染、溶血、组织缺氧、肾衰竭。
钾降低，多见于碱中毒，或使用胰岛素后，消化道内的钾流失等。

##### 三、氯	      

正常值：-5～+5
人们普遍认为食用过多的盐，尤其是摄入过多的钠是造成高血压的主要因素，但是科学家们
最近发现，一直被忽略的盐的另一种成分——氯，可能也在其中发挥着重要的作用。
研究发现，如果高血压患者血液中氯离子的含量很低，足以预示其死亡的风险会很高。另外， 体内氯含量低的人群，其死亡率和心血管病的发病率都较高。
在人体内，氯离子起着各种生理学作用。许多细胞中都有氯离子通道，它主要负责控制静止期细胞的膜电位以及细胞体积。在膜系统中，特殊神经元里的氯离子可以调控甘氨酸和伽马氨基丁酸的作用。氯离子还与维持血液中的酸碱平衡有关。肾是调节血液中氯离子含量的器官。氯离子转运失调会导致一些病理学变化，其中最为人熟知的，就是囊胞性纤维症，该病症由质膜上一个氯离子转运蛋白 CFTR 的突变导致。
人体所需氯的主要来源是食盐，进入体内的氯主要在肠道吸收，然后迅速、均匀地分布在细胞外液。氯也是主要通过肾脏来排泄的。
低氯血症，多见于摄入不足；丢失过多；转移过多；摄入水分过多；肾上腺皮质功能减退；
呼吸性酸中毒。

2

第一章 HRA 检查结果分析

      	 铁元素不可或缺，但也绝非多多益善。对寄生虫、肿瘤细胞、细菌、真菌来说，人类的血液
   	 和组织无异于一座富含铁元素的宝藏，如果体内铁元素过多，就为它们提供了丰盛美餐。
     	 铁升高：肝脏纤维化、肝硬化、动脉粥样硬化、机体各组织器官肿瘤。	 铁降低：贫血、食欲不振、疲劳、免疫力低下。




































### 第二节	酸碱平衡分析


人体内的各种体液必须具有适宜的酸碱度，才可维持正常生理活动。组织细胞在代谢过程中不断产生酸性和碱性物质，还有一定数量的酸性和碱性物质随食物进入体内。机体须通过一系列的自身调节动作，将多余的酸性或碱性物质排出体外，以维持酸碱平衡，进而保护身体机能。
人体内的酸性物质主要来源于糖、脂类和蛋白质及核酸的代谢产物，其次是饮食和药物中的
成酸物质及少量酸性物质；人体内的碱性物质主要来自某些食物和致碱性药物。
正常人血液的 pH 值应在 7.35～7.45，偏于碱性体质，但这部分人只占总人群的 10%左右， 更多人体液的 pH 值在 7.35 以下，即身体处于偏酸性体质的“亚健康”态，常会感到身体疲乏、记忆力衰退、注意力不集中、腰酸腿痛及老化加快等，而到医院检查又查不出什么具体的毛病。当 pH 值低于 7 时，就会产生重大疾病；pH 接近 5.5 时，就会变成癌症患者或者植物人。
由于体内酸性物质过多而引起的疾病大致分为以下四类：
- 强酸与钙、镁等碱性矿物质结合为盐类，即固体酸性物，造成人体骨骼中的钙离子含量
降低，从而导致骨质疏松症等疾病。
- 强酸或酸性盐堆积在关节或器官内，引起相应炎症，导致动脉硬化、肾结石、关节炎、
痛风等疾病。
- 酸性废弃物堆积，使附近的毛细血管被堵，血液循环不畅，导致血尿、肾炎及各种癌症。
- 胃肠道酸性过多，引起便秘、慢性腹泻、尿酸、四肢酸痛，胃酸过多导致烧心、反酸、
胃溃疡等。
另外，酸性体质的人罹患慢性疾病的概率也很高，85%的痛风、高血压、癌症、高脂血症患者都是酸性体质。
正常组织细胞是从微循环的血流中获得氧及各种营养物质，并且依赖于良好的微循环通路把每块组织细胞的代谢产物带入排泄器官，从体内排泄出去。微循环是指直径小于 100μm 的微动脉、微静脉的血液循环。微循环血流量一方面受全身的神经，体液因素调节，如交感神经兴奋可使微循环的血流量减少，血中的去甲肾上腺素、肾上腺素及血管加压素水平增高，也可使进入微循环的微动脉收缩而致微循环血灌注减少；另一方面，微循环自身存在着反馈性调节机制，即局部组织的酸性代谢产物对毛细血管前括约肌有舒张作用。当微循环受损时，就会造成内环境酸化。
酸性体质的人不仅身体表现虚弱，上下楼梯容易口喘粗气，而且体态易肥胖，下腹突出。最可怕的是如果不及时纠正体内的酸碱度，还会直接影响到皮肤的滋润与光滑，使人看上去憔悴无华。皮肤上容易长雀斑、痣以及皮肤变黑等。
酸性体质还会带来睡眠质量不佳、多梦、疲乏、记忆力下降、脱发、体重超标、情绪不稳定、免疫力低下、易感冒等状况，表明身体的部分免疫细胞已休眠，而癌细胞却异常活跃。
酸性体质从何而来呢？首先，熬夜会使体质变酸。晚睡使人体的代谢作用由内分泌燃烧，由
内分泌燃烧产生的毒素会很多，会使体质变酸，通常熬夜的人得慢性疾病的概率比抽烟或喝酒的人都来得高；其次，精致食物加速体质变酸。少运动且整天坐在办公室的白领最容易犯这种错误， 因为吃得少，刻意选择很精致的食物而少吃粗糙的食物，这种人的肠子老化的特别快，肝功能差， 大便是黑色的而且常会便秘；再次，吃夜宵的人体质容易变酸。晚上 8：00 再吃晚餐就算 “夜宵”了！你是不是也常忙到 8：00 才吃饭呢？时常交际应酬的生意人，易患糖尿病、高血压。隔天会疲倦，爬不起床，肝也会受损，因为睡觉时，人体各器官活动力低，处于休息状态，因此食物留在肠子里会变酸、发酵，产生毒素伤害身体。另外，不良的饮食习惯导致酸性体质。如果膳食结构不对，长期是以米、面为主食，以肉、鱼、蛋等高脂肪、高蛋白、高热量的酸性食物为主， 并不注意配以蔬菜等碱性食物加以调节，经过一段时日后，就导致体液偏酸，成为酸性体质。
##### 一、pH

正常值：7.29～7.37mmol/L
pH 即氢离子浓度指数，它的变化决定了酸碱平衡失调的性质及严重程度。当人体 pH 值升高时，提示体内碱性物质过多，有超出机体调节能力的失代偿型碱中毒可能；pH 值降低时，提示体内酸性物质过多，有超出机体调节能力的失代偿型酸中毒可能。
生理条件下，血浆的 pH 值在正常值范围内，是保证细胞进行正常代谢，维护细胞功能的基本条件。机体通过酸碱平衡调节机制调节体内的酸碱物质含量及其比例，维持血液 pH 值在正常范围内的过程，称为酸碱平衡。体内无论是酸性物质还是碱性物质过多，超出机体的代偿能力， 或者肺和肾脏功能障碍使调节酸碱平衡功能发生障碍，均可导致酸碱平衡的失调。而在病理情况下，因酸碱负荷过度、不足或调节机能障碍，导致体液酸碱度稳定性破坏时，即为酸碱平衡紊乱。如果低于 7.29mmol/L，即为酸性体质，此时容易感到疲乏、记忆力减退、注意力不集中及腰酸腿疼。人群中 85%的痛风、高血压、癌症及高脂血症受检者都是酸性体质。pH 值越是偏酸，体内新陈代谢的速度就越慢，废物不易排出。久而久之，这些有害物质就会加重肝、肾负担，进而使各个器官功能减弱，就容易引发各种代谢性疾病。
我们在日常饮食中所摄入的食物的酸碱性以及排泄系统对酸碱平衡进行的调节，是维系人体内酸碱平衡的基础。当人体处于正常的弱碱性时，机体免疫力强、生病概率小。酸性体质的人之所以易患疾病，是因为酸性体质者体内的激素分泌、神经调节及脏器功能都受到一定程度的抑制， 并由此诱发出其他疾病。
酸性体质人群的主要症候：
- 关节疼痛。人体在新陈代谢时会生成一些有毒的酸性废物，当这些物质不能及时排除时， 就会堆积在体内，而人体的各个关节恰巧为它们的堆积，提供了最好的场所。当人体关节接受了太多的酸性废物时，就会患各种风湿病及痛风，出现关节或四肢麻木、全身酸痛或腰背痛等症状。
- 皮肤问题。酸性体质的人容易出现湿疹、青春痘和痔疮等病状。当酸性食品摄取过多时， 体内血液的酸度增高，血液流通的速度减慢，就会诱发皮肤疾患。反之，碱性食品却可以改善血液循环的状态，预防和治疗皮肤出现的炎症及其他皮肤疾病，防止皮肤粗糙和过早老化。
- 精力匮乏。人体内的酸碱比例正常，有利于机体对蛋白质等营养物质的吸收利用，并使体内的血液循环和免疫系统保持良好状态，人也显得精力充沛。导致脾气暴躁。学习和工作不能集中精力的主要原因，是体内的糖、脂肪、蛋白质被大量分解，并在分解过程中，产生过多乳酸、



磷酸等酸性物质，人体组织器官受到这些酸性物质的刺激，会感到精神疲惫。
环境污染、不良生活及饮食习惯，是使我们的体质逐渐转为酸性的主因，我们谈之色变的癌
症，就是由于致病因子促使细胞突变而产生的，并且与酸性体质有着密切的关系。
人体每天大约产生 10000 个左右的癌细胞，但人体正常的免疫功能，完全可以及时地将这些癌细胞吞噬。但当人体体液的 pH 值过低时，人体免疫细胞的活性就会随之降低，而癌细胞的活性却大大增强，免疫细胞对癌细胞的识别和抵抗能力也会下降，造成癌细胞大量增加。当体内癌细胞数量达到 10 亿个时，癌肿就能长到 1cm 大小，人就会有不舒服、吃饭少、贫血、乏力的感觉。另外， 癌细胞所产生的毒素 L50 也是酸性的，它会破坏人体的免疫系统，并使人产生剧烈的疼痛。癌细胞转移有一个重要的前提条件，就是癌细胞与血管壁间分子的结合，而这种结合只有在酸性条件下才能进行。因此，改善体液的酸碱环境，对于预防癌症、改善并辅助治疗癌症具有非常重要的作用。也就是说，癌细胞只有在酸性环境中才会活跃并繁殖，而碱性环境并不适合它的生长。因此，防癌抗癌的最好方法就是改善酸性体质，努力创造健康的弱碱性体内环境，不给癌细胞繁殖生长的机会。从营养的角度看，酸性食物和碱性食物的合理搭配是身体健康的保障。
以下是部分常见食物的酸碱程度信息：
强酸性食品：蛋黄、乳酪、甜点、白糖、金枪鱼、比目鱼。
中酸性食品：火腿、培根、鸡肉、猪肉、鳗鱼、牛肉、面包、小麦。
弱酸性食品：白米、花生、啤酒、海苔、章鱼、巧克力、空心粉、葱。
强碱性食品：葡萄、茶叶、葡萄酒、海带、柑橘类、柿子、黄瓜、胡萝卜。中碱性食品：大豆、番茄、  香蕉、草莓、蛋白、梅干、柠檬、菠菜等。弱碱性食品：红豆、苹果、甘蓝菜、豆腐、卷心菜、油菜、梨、马铃薯。
从以上食物酸碱性分类中可以看出，食物的酸碱性不是以味觉来判定的。所谓食物的酸碱性， 是指食物中的无机盐属于酸性还是属于碱性，因食物中所含矿物质的种类和含量多少的比率而定。钾、钠、钙、镁、铁进入人体之后呈现的是碱性反应；磷、氯、硫进入人体之后则呈现酸性。
蛋白质的食物如肉、蛋类等，需要在强酸的胃液中消化，而淀粉质的食物如面包等，则要在碱性的环境发挥。如果将以上食物一起食用，蛋白质的食物与淀粉类的食物不能进行同时消化。淀粉在胃中停留等待消化的时间里，易造成糖类的发酵、腐败，引起胃肠负担过重，容易引起饱胀、吐酸水或口中异味，也会影响到营养的吸收。而柠檬、橘子等酸性水果，食用醋以及有机酸进入体内后，经过胰液、胆汁、肠液、碳酸的中和后被肝脏吸收，并很快燃烧成二氧化碳，则不会对身体造成负担。有机酸被分解后，留下的矿物质成分即钾、钠、钙、镁等。所以，消化功能不良的人应该尽量避免过度摄取酸性食物，尤其要减少蛋白质、脂肪、淀粉类食物的摄取，增加碱性食物的比例。
碱性食品如苹果，是食物中最容易消化的，也是最好的体内清洁剂。在水果中，苹果被称为最佳的碱性食物，它可以改善酸性体质以维持人体的酸碱平衡。吃苹果可以迅速中和体内过多的酸性物质，从而增强体力和抗病能力。研究分析还表明，常吃苹果除了中和酸碱平衡，还有利于减肥，这是因为苹果会增加饱腹感，饭前吃，会直接影响到进食其他食物的数量，达到减肥的目的。 另外，几乎所有的蔬菜，尤其是绿叶蔬菜都属于碱性食物，它们富含丰富的维生素及矿物质，能够为身体增加养分。蔬菜中大量的纤维素还能够使人体的消化功能得到改善，保持肠胃的健康。所以，非常适合用它们来中和体内大量的酸性食物如肉类、淀粉类，帮助食物及时消化和
排泄。

##### 二、HC03
正常值 22～26mmol/L。
HCO3（血浆碳酸氢根），包括 AB(实际碳酸氢盐)和 SB(标准碳酸氢盐)：
- AB（actual bicarbonate）实际碳酸氢盐，指隔绝空气的血液标本，是在实际 PaCO2 及体温和血氧饱和度条件下所测得的血浆的 HCO3 浓度。它没有排除呼吸因素的影响，就是说 PaCO2
↑或↓，都会使 AB 发生改变。所以说，AB 透露了呼吸和代谢两方面的信息。
- SB（standard bicarbonate）标准碳酸氢盐，指全血在标准条件下（T38℃，血氧饱和度 100%，PaCO2 40mmHg）测得的血浆 HCO3 浓度。它排除了呼吸因素的影响，仅反映代谢因素，也就是说通过标化后，血浆的 PaCO2 不是实际状况，而是在正常值 40mmHg 时，才测血浆 HCO3 浓度。因此，SB 不受 PaCO2 的影响。
SB 正常值：22～27mmol（平均值 24mmol）。AB=SB （正常情况下，PaCO2=40mmHg）。
正常人的 SB 与 AB 相等。SB 和 AB 之差，反映呼吸因素对酸碱平衡影响的程度。当 SB＞AB 时,提示 CO2 排出过多；当 SB＜AB 时，提示 CO2 蓄积。当出现两者同时升高的情况时，有可能是代谢性碱中毒的表现，一般没有呼吸性因素存在；当两者同时降低时，有可能是代谢性酸中毒，一般也没有呼吸因素存在。当实际碳酸氢盐大于标准碳酸氢盐时，提示 CO2 潴留，多见因通气功能不足导致的呼吸性酸中毒；当实际碳酸氢盐小于标准时，提示 CO2 排出过多，多见通气过度所致的呼吸性碱中毒。
##### 三、PaCO2

正常值：41～51mmHg
PaCO2（动脉二氧化碳分压），指血浆中物理溶解状态的 CO2 分子所产生的张力。动脉二氧化碳分压是唯一的呼吸指标，由 PaCO2 原发性改变所引起的酸碱平衡紊乱，称呼吸性酸碱平衡紊乱。因为 PaCO2= PACO2，所以 PaCO2 可反映肺泡通气情况，当 PaCO2↑时，会有 H2CO3↑，PaCO2 间接反映了血中 H2CO3 的含量。
PaCO2 检测的临床意义主要体现在：
1．结合 PaO2 判断呼吸衰竭的类型和程度： PaO2＜60 mmHg，PaCO2＜35 mmHg：Ⅰ型呼吸衰竭 。PaO2＜60 mmHg，PaCO2＞50 mmHg：Ⅱ型呼吸衰竭 。2．判断是否有呼吸性酸碱平衡失调：
Paco2＞6.67 KPa（50 mmHg)：呼吸性酸中毒。Paco2＜4.67 KPa（35 mmHg)：呼吸性碱中毒。3．判断是否有代谢性酸碱平衡失调：
代谢性酸中毒：PaCO2↓，可减至 10 mmHg。代谢性碱中毒：PaCO2↑，可升至 55mmHg。4．判断肺泡通气状态：


二氧化碳产生量（VCO2)不变， PaCO2↑肺泡通气不足 ；PaCO2↓肺泡通气过度。


##### 四、PaO2

正常值：为 80.5～88.5mmHg
PaO2（氧分压），指血液中物理溶解的 O2 所产生的压力，为缺氧的敏感指标，可帮助判断呼吸功能。
氧分压随年龄增长而降低。老年人氧分压及 O2 的饱和度明显下降；体位变化时氧分压有轻微改变；长期吸烟者氧分压下降；大气压偏低时氧分压也低；高山缺氧时氧分压明显下降；健康人在剧烈运动后，氧分压略有上升。
##### 五、[H+]

正常值：42.6～51.3NM/L
血液中的 pH 与[H+]有明显的量变关系，pH 越大，[H+]越小，pH 在 7.25～7.45 范围内时，二

### 第三节	自由基水平分析


自由基是指能独立存在，含有未成对电子的原子，原子团、分子或离子。自由基的不成对电子具有配对趋向，夺取或失去一个电子构成配对电子。因此自由基十分活泼，极易与周围分子发生反应，且存在的时间极短。
人体内自由基的来源有外源性和内源性两种渠道。外源性自由基包括电离辐射及大气污染；
药物，如解热镇痛药、抗结核药、硝基化合物药物、含醌式结构的抗癌药、类固醇激素等进入体内所产生的 O 、·OH 及 H O 等；镉、水银、铅等重金属离子及杀虫剂造成的环境污染；茶叶和植

者按比例改变，pH 每改变 0.01 个单位，[H+]向相反的方向变动 1mmol/L。pH=7.35～7.45，相当于[H+]=45～35mmol/L。
pH 与 HCO -/H CO =20/1 通过代偿调节， HCO -/H CO 二者的值都可能偏离正常值，但只要按
比例改变，其比值则可以维持在 20/1，pH 就不会发生明显变化，必须结合其他血气指标进行综合判断。因此，pH 只是反映酸碱度的指标，不能完全判断是否有酸碱平衡紊乱的存在，更不能判断其类型是属于呼吸性还是代谢性酸碱失衡。
##### 六、SBE

正常值-2～+2
SBE(标准碱剩余)，不受呼吸因素干扰，是反映代谢因素的重要指标。SBE 的意义与 SB 大致
相同，因它是反映总的缓冲碱，故有人认为它较 SB 指标所展示的更全面一些。

##### 七、ISO2

血液氧饱和度。指血液中与 O2 结合的血红蛋白量占全部可结合的血红蛋白总容量的百分比， 是呼吸循环的重要生理参数。正常人体动脉血的血氧饱和度为 95%或更高，静脉血为 75%左右。
物油在空气中放置过久后造成的自由基含量增加。内源性自由基包括细胞内线粒体、内质网、细胞核、过氧化物酶体、质膜及胞液等产生的自由基。
人体内存在的抗氧化酶及小分子抗氧化剂所组成的自由基清除系统，是将各种自由基的浓度维持在一个有利无害的生理性低水平的屏障。正常情况下，人体内的自由基是处于不断产生与清除的动态平衡之中的。因此，在生理状态下，自由基的浓度很低，不仅不会损伤机体，而且还显示出独特的生理作用。但是，当自由基产生过多或清除过慢时，就会对机体产生一系列损害，加速机体的衰老过程并诱发各种疾病。例如，自由基化学反应性极强，在参与一系列的连锁反应后， 能造成细胞生物膜上的脂质过氧化，引起细胞损伤。自由基直接作用于蛋白质，并与最邻近的氨基酸反应发生蛋白质过氧化，使蛋白质的多肽链断裂或与个别氨基酸发生氧化反应或使蛋白质交联而发生聚合作用，从而使蛋白质的结构发生变化，导致细胞功能紊乱。如老年人皮肤起皱、骨骼变脆等都与胶原蛋白破坏和功能改变有关。自由基还可与碱基或五碳糖发生反应，生成碱基自由基或在 DNA 的脱氧核糖部分形成自由基，最终使 DNA 链断裂或碱基破坏、缺失，使核酸分子的完整性和构型受到破坏，造成遗传信息改变，使生物体发生突变或产生病变。自由基可使组成核酸的核糖、脱氧核糖形成脱氢自由基，从而造成 DNA 主链断裂或碱基破坏。自由基还可通过氧化降解使多糖破坏，影响组织功能，如脑组织中的多糖遭到破坏就会影响大脑的正常功能。脂类、蛋白质、核酸、糖类是组成生物体的基本而重要的化合物，这些物质一旦受损，生命活动将受到威胁，自由基对生物体的危害就在于能破坏这些生物大分子，使细胞受损，机体患病，如动脉粥样硬化、糖尿病、肿瘤、胃肠道功能失调、感染、免疫失调等。
大量资料已经证明，炎症、肿瘤、衰老、血液病、糖尿病以及心、肝、肺、肾、脑、皮肤等100 多种疾病的发生机理与体内自由基产生过多或清除自由基能力下降有密切关系。自由基是疾病和衰老的元凶。
随着年龄的增长，人体就不能维持自由基产生和清除之间的动态平衡，使得人体内有大量过剩的自由基积累。过多的自由基可引发细胞膜脂质氧化，脂质过氧化的产物 MDA，也造成细胞内核酸变性及功能障碍，当这些损害物积累时，机体就向老化发展。
正常情况下，人体内存在多种抗氧化防御机制，以使自由基的产生和清除保持一种动态平衡。



这些机制的效应物主要有：
- 抗氧化酶类：主要包括超氧化物歧化酶、过氧化氢酶、谷胱甘肽还原酶、谷胱甘肽过氧
化物酶以及谷胱甘肽转硫酶等。
- 抗氧化维生素类：维生素 C、视黄醇类、类胡萝卜素以及维生素 E。
- 小分子抗氧化物质：谷胱甘肽、尿酸和辅酶 Q。
- 金属离子螯合剂及金属硫蛋白和血浆铜蓝蛋白。
- 生物大分子的修复：蛋白质和酶的修复、DNA 修复及不正常蛋白质水解。
人体内的自由基和自由基的防御机制之间是相互依存、相互斗争、相互转化的矛盾关系，只有辩证地认识这对矛盾在不同生物体、不同遗传基因、不同生长阶段、不同生理疾病条件下的变化规律，才能更好地利用自由基这把“双刃剑”来防御疾病。
##### 一、间质的过氧亚硝酸自由基

正常值：≤+10
一氧化氮具有很多良性心血管生理效应，但如果生成过多就会适得其反。尤其当一氧化氮与过氧阴离子反应形成过氧亚硝酸时，就会成为一种强效细胞毒性物质，导致心肌损害。
过氧亚硝酸自由基是一种强氧化剂，能与多种分子发生反应,特别是氧化铁/硫中心、锌指结构和蛋白巯基,引起蛋白质、脂质和 DNA 的氧化性损害。谷胱甘肽氧化导致细胞内外最重要的自由基清除机制被削弱,更有助于它的生成,形成恶性循环。它还能产生羟自由基来攻击生物分子。当过氧亚硝酸与蛋白质分子中的酪氨酸反应后，形成的硝基酪氨酸会影响蛋白质功能。心肌细胞结构蛋白中的酪氨酸残基硝基化，会导致肌丝解体。酶蛋白被氧化或硝基化后活性减低,如线粒体 ATP 合成酶、乌头酸酶活性受抑制导致能量生成减少。过氧亚硝酸可引起心肌细胞线粒体细胞色素 C 脱失,导致线粒体氧化障碍。
##### 二、间质的小分子自由基

正常值：≤+10
分子量小于 1000 道尔顿（尤其小于 400 道尔顿）的自由基称为小分子自由基,一般为简单的单体物质，存在于真核生物细胞核和细胞质中。人体中具有生物活性的小肽、寡肽、寡糖、寡核苷酸、维生素、矿物质等小分子，在各种结合反应中，会产生很多有害的自由基，并同样以小分子形态存在，并对人体产生危害。
##### 三、间质的过氧化氢自由基

正常值：≤+10
过氧化氢本是一种化合物，也就是通俗说法中的过氧化氢（双氧水），它的性能不稳定，容易被分解，是很敏感的自由基发生物。当分子结构中的氧-氧键断裂时，就会形成氧-氢自由基， 进而产生破坏性极大的羟基自由基。羟基自由基是最活跃的自由基，会造成体内脂质过氧化而破坏细胞，也会和糖类、氨基酸、磷脂质、核酸、有机酸等任何生物体内的物质反应，特别是和 DNA 中的嘌呤、嘧啶作用，导致细胞死亡或突变。
##### 四、间质的超氧阴离子自由基

正常值：≤+10
生命离不开氧气，但氧气在为生命做着重要贡献的同时，也会产生氧自由基，对细胞损伤和
老化起到推波助澜的作用。
人体吸收的氧气大部分会被线粒体电子传递并生成水，但其中有些酶却可把氧气直接还原成过氧化氢，还有的酶，例如黄嘌呤脱氢酶，则可直接把氧气还原成超氧阴离子自由基。人体红细胞中的血红蛋白分子，在运输氧气的同时，也会产生超氧阴离子自由基。细胞核膜中的电子传递链也可以把电子漏给氧气，产生超氧阴离子自由基。超氧阴离子自由基是其他氧自由基的来源， 是氧毒性的主要原因。
超氧离子自由基引起的疾病，包括高压氧和氧中毒、吞噬作用与急性炎症和水肿、自身免疫性疾病、肺气肿、辐射病、小肠或心肌缺血后再灌注综合征和老年性白内障等。另外，超氧离子自由基的攻击，可以使细胞结构和功能受到损害，并启动脂质过氧化反应，引发衰老。
##### 五、间质的羟自由基

正常值：≤+10
羟自由基系活性氧的一种。羟自由基能杀死红细胞，降解 DNA、细胞膜和多糖化合物。羟自由基可以使组织中的糖类、氨基酸、蛋白质、核酸等物质发生氧化，遭受氧化性损伤和破坏，导致细胞坏死或者突变，是形成衰老和肿瘤疾患的重要因素。





### 第四节	神经递质分析

在中枢神经系统中，突触传递最重要的方式是神经化学传递。神经递质由突触前膜释放后立即与相应的突触后膜受体结合，产生突触去极化电位或超极化电位，导致突触后神经兴奋性升高或降低。神经递质的作用可通过两个途径中止：一是再回收抑制，即通过突触前载体的作用将突触间隙中多余的神经递质回收至突触前神经元并贮存于囊泡；二是酶解。
人体脑内的神经递质可分为四类，即生物原胺类、氨基酸类、肽类和其他类。生物原胺类神经递质是最先发现的一类，包括：多巴胺（DA）、去甲肾上腺素（NE）、肾上腺素（E）、5-羟色胺（5-HT，也称血清素）。氨基酸类神经递质包括：γ-氨基丁酸（GABA）、甘氨酸、谷氨酸、组胺、乙酰胆碱（Ach）。肽类神经递质分为：内源性阿片肽、P 物质、神经加压素、胆囊收缩素
（CCK）、生长抑素、血管加压素和缩宫素、神经肽 y。其他神经递质分为：核苷酸类、花生酸碱、阿南德酰胺、sigma 受体（σ受体）。其他类如一氧化氮，也被普遍认为是神经递质，它不以胞吐的方式释放，而是凭借其溶脂性穿过细胞膜，通过化学反应发挥作用并灭活。在突触可塑性变化、长时程增强效应中起到逆行信使的作用。
##### 一、五羟色胺

正常值：-10～+10
色氨酸经色氨酸羟化酶催化首先生成 5-羟色氨酸，再经 5-羟色氨酸脱羧酶催化成 5-羟色胺。5-羟色胺最早是从血清中发现的，又名血清素，广泛存在于哺乳动物组织中，特别在大脑皮层质及神经突触内含量很高，它也是一种抑制性神经递质。在外周组织，5-羟色胺是一种强血管收缩剂和平滑肌收缩刺激剂。在体内，5-羟色胺可以经单胺氧化酶催化成 5-羟色醛以及 5-羟吲哚乙酸而随尿液排出体外。
五羟色胺主要负责在神经元之间传递信息，对心情、情绪、睡眠和食欲等均有调节作用，可参与多种生理功能及病理状态的调节，例如睡眠、摄食、体温、精神、情感等。
五羟色胺增高，常见腹腔类癌变，并伴有肝、肺脏转移、畸胎瘤和其他恶性肿瘤。
五羟色胺降低，常见唐氏综合征、苯丙酮尿症、各种原因所致的血小板减少性疾病和流行性出血热等。唐氏综合征即 21-三体综合征，又称先天愚型或 Down 综合征，是由染色体异常（多了一条 21 号染色体）而导致的疾病。苯丙酮尿症（PKU）则是一种常见的氨基酸代谢病，是由于苯丙氨酸（PA）代谢途径中的酶缺陷，使得苯丙氨酸不能转变成为酪氨酸，导致苯丙氨酸及其酮酸蓄积，并从尿中大量排出，主要临床特征为智力低下、精神神经症状、湿疹、皮肤抓痕征及色素脱失和鼠气味等，脑电图异常。
##### 二、多巴胺

正常值：≤+10
多巴胺是一种用来帮助细胞传送的神经传导物质。这种脑内分泌主要负责大脑的情欲，感觉， 将兴奋及开心的信息传递，也与上瘾有关。多巴胺还有增强免疫的作用。试验发现，如果人缺少多巴胺的受体，就会抑制兴奋。如：一般身材较胖的人体内都缺少多巴胺受体，他们在接受食物所给的刺激时，往往要比正常人慢。因此，他们需要更多的食物来满足自己对食物的快感。
多巴胺递质系统主要包括三个部位：黑质-纹状体部分、中脑边缘系统部分和结节、漏斗部分。黑质-纹状体部分的多巴胺能神经元位于中脑黑质，其神经纤维投射到纹状体；中脑边缘系统部分的多巴胺主要由黑质制造，并沿黑质-纹状体投射系统分部，在纹状体储存。结节、漏斗部分的多巴胺能神经元位于下丘脑弓状核，其神经纤维投射到正中隆起。
多巴胺受体的多少和人的遗传基因、生活方式、外界刺激都有一定关系。多巴胺不足，会令人失去控制肌肉的能力，严重时还会令患者的手脚不自主地震颤，并导致帕金森症。帕金森症的根本原因是制造多巴胺的神经元的死亡，研究推测可能是多巴胺自身的一种形式辅助了神经元的退化。
多巴胺在细胞质中形成，在那里它能被氧化。但是到达突触囊中的多巴胺会在那里被储存和释放，并可保护它们不被氧化。当大脑中多巴胺和它的氧化形式的自然平衡出现问题时，就是帕金森症的开始。
##### 三、儿茶酚胺

正常值：≤+10
儿茶酚胺是一种含有儿茶酚和胺基的神经类物质。儿茶酚和胺基通过 L-络氨酸在交感神经、肾上腺髓质和嗜铬细胞位置的酶化步骤结合。通常儿茶酚胺是指去甲肾上腺素（NA）、肾上腺素(Adr)和多巴胺（DA），这三种儿茶酚胺都是由酪氨酸为前体转化得到的，即含有邻苯二酚(儿茶酚)的胺类化合物，包括多巴胺、去甲肾上腺素和肾上腺素及它们的衍生物。去甲肾上腺素和肾上腺素既是肾上腺髓质所分泌的激素，又是交感神经和中枢神经系统中去甲肾上腺素能纤维的神经介质。去甲肾上腺素在中枢神经系统内分布广泛，含量较多，而肾上腺素含量则较少。多巴胺主要集中在锥体外系部位，也是一种神经介质。它们是重要的典型的肾上腺素受体激动剂。
血浆里儿茶酚胺水平的变化显示不同的病态情形。一般通过不正常儿茶酚胺水平能断定两个
方面：
增高，涉及原发性高血压、嗜铬细胞瘤、交感神经母细胞瘤、心肌梗死等。
降低，通常会导致低血压。艾迪生病、家族性自主神经功能失常。
另外，酚胺含量水平的不同和心脏猝死及冠状心脏病和心脏不充血等也有潜在联系。
儿茶酚胺最主要的生理功能，是增强机体在任何应变因素影响下的适应能力，一是增强中枢神经系统对外反应的敏感性，保持觉醒和警觉状态；二是选择性增加心、肺、脑及骨骼肌等重要器官的血液供应，增加心输出量和肺通气量，促进神经肌肉传递，提升耐疲劳能力；三是促进脂肪、蛋白质及糖原分解，转为葡萄糖产热供能，以保证人体所需；四是促进肾上腺皮质激素、肾素及胰高糖素等激素的分泌，对抗有害刺激和保证组织对儿茶酚胺的有效反应等多方面的功能调节，增强机体应激能力。
##### 四、乙酰胆碱

正常值：≤+10



中枢神经系统重要的神经递质之一，可特异性地作用于各类胆碱受体，其主要功能是维持意识的清醒，在学习记忆中起重要作用。乙酰胆碱是最早被鉴定的递质，脊椎动物骨骼肌神经肌肉接头、某些低等动物的运动肌接头，都以此为兴奋性递质。脊椎动物的副交感神经与效应器之间的递质也是乙酰胆碱。
乙酰胆碱由交感神经的节前纤维、副交感神经节前和节后纤维释放。静息时，胆碱能神经末梢可自发释放乙酰胆碱。当直接电刺激迷走神经时，可增加释放量。进入突触间隙的乙酰胆碱作用于突触后膜并发挥生理作用，人类思维、记忆、语言和运动都离不开乙酰胆碱，补充乙酰胆碱， 可以增强智力，因此乙酰胆碱又被称作记忆因子。
人的脑组织有大量乙酰胆碱，但乙酰胆碱的含量会随着年龄的增加而下降。正常老人比青年时下降 30%，而老年痴呆患者下降更为严重，可达 70%～80%。帕金森病又称“震颤麻痹”，是一种中枢神经系统变性疾病，主要是因位于中脑部位"黑质"中的细胞发生病理性改变后，多巴胺的合成减少，抑制乙酰胆碱的功能降低，则乙酰胆碱的兴奋作用相对增强。两者失衡的结果便出现了"震颤麻痹"。
神经递质是人们长期研究的一些小分子化合物，这些神经递质通过传递各种信息而实现调节机体生理功能的作用。如乙酰胆碱（Ach），在中枢神经系统中，末梢释放 Ach 的神经元(称胆碱能神经元)广泛分布在脑干及前脑，故发挥作用较广。Ach 主要参与机体心血管活动、摄食、饮水、睡眠、觉醒、感觉和运动的调节。近年来研究发现 Ach 对学习和记忆也有调节作用，某些神经疾病和老年健忘症等都与脑内 Ach 的含量有关。


### 第五节	生化相对指标分析

血液是充满于人体血管中的一种鲜红色的液体，在血液中除了含有血液细胞外，还有许多不同的物质。检测存在于血液中的各种离子、糖类、脂类、蛋白质以及各种酶、激素和机体的多种代谢产物的含量，并对这些生化相对指标进行分析，对判断疾病及风险具有重要价值。
##### 一、间质的甘油三酯

正常值：-5～+5
甘油三酯（Triglyceride，缩写 TG）是 3 分子长链脂肪酸和甘油形成的脂肪分子。甘油三酯是人体内含量最多的脂类，大部分组织均可以利用甘油三酯分解产物供给能量，同时肝脏、脂肪等组织还可以进行甘油三酯的合成，在脂肪组织中贮存。
甘油三酯作为血液中的一种脂肪类物质，大部分是从饮食中获得的。一般情况下高血脂患者在患病初期时并没有什么特别明显的症状，很多患者错过了最佳的治疗时机。
甘油三酯偏高的原因在临床上可分为原发性和继发性两种：
- 原发性甘油三酯高常见于遗传。
- 继发性则可以继发于疾病，如糖尿病、肾病综合征、甲状腺功能减退、透析、胆道阻塞
等；也可继发于不良生活习惯，如不当饮食、烟酒等。
因疾病导致的甘油三酯高主要是各种原因致使脂肪代谢异常。因不良生活习惯导致的甘油三酯高，因为甘油三酯大部分是从饮食中获得的，只有少部分是人体自身合成的。当进食大量脂肪类、尤其是动物脂肪食品后，可测得体内甘油三酯水平明显升高；而过多的碳水化合物、尤其是加工精细的粮食进入体内后，则引起血糖升高，合成更多的甘油三酯，从而会引起甘油三酯的升高。在中老年人群中，血清甘油三酯升高是较为常见的现象，而血清甘油三酯升高是冠心病的重要危险因素，所以控制甘油三酯是减少缺血性心脏病发作的重要措施。
甘油三酯高的危害最直接体现在动脉粥样硬化上。甘油三酯高的后果是容易造成“血稠”， 即血液中脂质含量过高导致的血液黏稠，在血管壁上沉积，渐渐形成小斑块，即我们平时说的动脉粥样硬化。而血管壁上的这些块状沉积会逐渐扩大面积和厚度，使血管内径变小、血流变慢， 血流变慢又加速了堵塞血管的进程，严重时血流甚至被中断。这时，甘油三酯高的危害已经相当严重了。除了血流中断，阻塞物脱落还能造成血栓。甘油三酯高的后果无论发生在哪个部位，对人体损伤都很严重。如果在心脏，可引起冠心病、心梗；在大脑，可发生脑卒中、中风；发生在眼底，会导致视力下降、失明；如在肾脏，可引起肾衰；发生在下肢，则出现肢体血流不畅导致坏死。
增高：可以由遗传、饮食因素或继发于某些疾病，如糖尿病、肾病等。
降低：常见于甲亢、肾上腺皮质功能低下、肝实质性病变、原发性 B 脂蛋白缺乏及吸收不良。



##### 二、谷草转氨酶

正常值：-5～+5
谷草转氨酶，又名天门冬氨酸氨基转移酶，是转氨酶中比较重要的一种。它是医学临床上肝
功能检查的指标，用来判断肝脏是否受到损害。
正常情况下，谷草转氨酶存在于组织细胞中，其中心肌细胞中含量最高，其次为肝脏，血清中含量极少。肝内的谷草转氨酶有 2 种同工酶，分别存在于肝细胞的线粒体（mAST）和胞浆内（sAST）。在肝细胞轻度病变时，仅 sAST 释放入血；而当病变严重时，mAST 也会相继释放入血，故血清 AST 活性随肝细胞损害的程度增高。
谷草转氨酶高说明存在肝细胞损伤，一般见于各种乙肝、肝硬化、脂肪肝、酒精肝等肝
胆疾病。
转氨酶是催化氨基酸与酮酸之间氨基转移的一类酶。在临床上测定血液中转氨酶活力可作为诊断的指标。如测定 GPT 活力可诊断肝功能的正常与否。急性乙肝患者血清中 GPT 活力可明显地高于正常人；而测定谷草转氨酶活力则有助于对心脏病变的诊断，心肌梗死时血清中谷草转氨酶活性显著上升。
一些外界因素也可使谷草转氨酶一过性增高，如运动，进食、饮酒、熬夜。服用感冒药和消
炎药都有可能引起谷草转氨酶增高。
谷草转氨酶是肝功能检查中的一项重要指标，增高，说明肝脏在损坏。各种病毒性肝炎、肝硬化，肝脓肿、肝结核、肝癌、脂肪肝、酒精肝等，均可引起不同程度的转氨酶升高。心肌梗死、胸膜炎、肾炎也可引起谷草转氨酶升高。
##### 三、谷丙转氨酶

正常值：-5～+5
谷丙转氨酶主要存在于组织细胞内，以肝细胞含量最多，心肌细胞中含量其次，只有极少量释放于血中。所以血清中此酶活力很低。当肝脏、心肌病变、细胞坏死或通透性增加时，细胞内各种酶释放出来，使血清中此酶活性升高，所以测定血清中此酶的含量可作为诊断、鉴别诊断及预后观察的依据。临床上有很多疾病可引起转氨酶异常，其中，病毒性肝炎是引起转氨酶增高最常见的疾病，各类急、慢性病毒性肝炎均可导致转氨酶升高。中毒性肝炎及多种药物和化学制剂都能引起转氨酶升高，但停药后，转氨酶可恢复正常。大量或长期饮酒者谷丙转氨酶也会升高。肝硬化与肝癌代偿期活动时，转氨酶都高于正常水平。胆道疾病如胆囊炎、胆石症急性发作时，常有发热、腹痛、恶心、呕吐、黄疸、血胆红素及转氨酶升高。
心脏疾病如急性心肌梗死、心肌炎、心力衰竭时，谷丙转氨酶和谷草转氨酶均升高，患者常有胸痛、心悸、气短、水肿。心脏检查有阳性体征及心电图异常。其他某些感染性疾病，如肺炎、伤寒、结核病、传染性单核细胞增多症等，都有转氨酶升高的现象，但这些疾病各有典型的临床表现， 并可借助实验室检查明确诊断。此外，急性软组织损伤、剧烈运动，亦可出现一过性转氨酶升高。
##### 四、碱性磷酸酶和转肽酶

正常值：-5～+5
碱性磷酸酶偏高预示着肝脏异常，碱性磷酸酶偏高时，有可能是肝囊肿、肝结核、阻塞性黄
疸、继发性肝癌和原发性肝癌等；碱性磷酸酶偏高也预示着骨骼疾病。碱性磷酸酶偏高时，有可能是骨软化症、骨折愈合期、骨细胞癌和恶性肿瘤骨转移等；碱性磷酸酶偏高还预示着白血病、甲状腺功能亢进。
转肽酶在蛋白质生物合成过程中，对肽键的形成具有必需的作用。转肽酶识别特异多肽，催化不同的转肽反应，在体内分布很广，如肝、肾、胰腺等脏器均有些酶。但血清中的转肽酶主要来自肝脏，具有较强的特异性。所以当肝胆系统病变的时候，转肽酶活性升高，临床上测定此酶活性来协助诊断肝胆疾病。
- 生理性增高：饮酒后。
- 病理性增高：
- 传染性肝炎、肝硬化、胰腺炎等轻度和中度增高。
- 原发或继发性肝癌、肝阻塞性黄疸、胆汁性肝硬化、胆管炎、胰头癌、肝外胆道癌等明
显增高。
生理性造成的转肽酶高：
如当出现阻塞性黄疸时，酶类出现异常，就会逆流入血，转肽酶就会出现偏高；另外，肝胆
疾病引起的转肽酶偏高。
常见的疾病有病毒性肝炎、肝硬化、胆管炎、原发性肝炎、胆外管道炎。
非病理性造成的转肽酶高：
如经常大量饮酒，也会出现转肽酶暂时性的偏高，此种情况一般停酒后即可恢复正常。
引起转肽酶高的原因有很多，具体应该做进一步全面检查，根据检查结果判断病情，采取有
效的措施，以减少疾病对身体的危害。

##### 五、间质的血糖

正常值：-5～+5
血液中的糖分称为血糖，绝大多数情况下都是葡萄糖（英文简写 Glu）。体内各组织细胞活动所需的能量大部分来自葡萄糖，所以血糖必须保持一定的水平才能维持体内各器官和组织的需要。
糖是我们身体必不可少的营养之一。人们摄入谷物、蔬果等，经过消化系统转化为单糖（如葡萄糖等）进入血液，运送到全身细胞，作为能量的来源。如果一时消耗不了，则转化为糖原储存在肝脏和肌肉中。肝脏可储糖 70～120g，占肝重的 6%～10%。细胞所能储存的肝糖是有限的， 如果摄入的糖分过多，多余的糖即转变为脂肪。当食物消化完毕后，储存的肝糖即成为糖的正常来源，维持血糖的正常浓度。在剧烈运动时，或者长时间没有补充食物情况下，肝糖也会消耗完。此时细胞将分解脂肪来供应能量。脂肪的 10%为甘油，甘油可以转化为糖。脂肪的其他部分亦可通过氧化产生能量，但其代谢途径和葡萄糖是不一样的。
人类的大脑和神经细胞必须要糖来维持生存，必要时人体将分泌激素，把人体的某些部分（如肌肉、皮肤甚至脏器）摧毁，将其中的蛋白质转化为糖，以维持生存。人体的血糖是由一对矛盾的激素调节的，他们就是胰岛素和胰高血糖素。当感受到血液中的血糖低的时候，胰岛的 A 细胞会分泌胰高血糖素，动员肝脏的储备糖原，释放入血液，导致血糖上升；当感受到血液中的血糖过高的时候，胰岛的 β 细胞会分泌胰岛素，促进血糖变成肝糖原储备或者促进血糖进入组织细胞。



高血糖：某些生理因素（如情绪紧张，饭后 1～2 小时）及静脉注射肾上腺素后可引起血糖增高。病理性增高常见于各种糖尿病、慢性胰腺炎、心肌梗死、肢端巨大症，某些内分泌疾病， 如甲状腺功能亢进、垂体前叶嗜酸性细胞腺瘤、垂体前叶嗜碱性细胞机能亢进症、肾上腺机能亢进症等。颅内出血，颅外伤等也会引起血糖增高。
低血糖：糖代谢异常、胰岛细胞瘤、胰腺瘤、严重肝病、新生儿低血糖症、妊娠、哺乳等都
可造成低血糖。

##### 六、低密度脂蛋白

正常值：-5～+5
人体内的总胆固醇包括游离胆固醇和胆固醇酯，肝脏是合成和贮存的主要器官。胆固醇是合成肾上腺皮质激素、性激素、胆汁酸及维生素 D 等生理活性物质的重要原料，也是构成细胞膜的主要成分。低密度脂蛋白的主要功能，是把胆固醇运输到全身各处细胞。每种脂蛋白都携带有一定的胆固醇，携带胆固醇最多的脂蛋白是 LDL。体内 2/3 的 LDL 是通过受体介导途径吸收入肝和肝外组织，经代谢而清除的。余下的三分之一是通过一条“清扫者”通路而被清除的。在这一非受体通路中，巨噬细胞与 LDL 结合，吸收 LDL 中的胆固醇，这样胆固醇就留在细胞内，变成“泡沫”细胞。因此，LDL 能够进入动脉壁细胞，并带入胆固醇。LDL 水平过高能致动脉粥样硬化， 使个体处于易患冠心病的危险当中。LDL 是动脉粥样硬化发生和发展的主要脂类危险因素。体内调控 LDL 水平的诸因素中，很重要的是各种细胞表面广泛存在的 LDL 受体功能，此种受体的遗传缺陷可使 LDL-C 明显升高，即所谓家族性高胆固醇血症，这种患者 LDL-C 极高，而 HDL-C 往往偏低，在高脂蛋白血症中属于Ⅱ型（多为Ⅱa 型）。Ⅱ型高脂蛋白血症的诊断必须具有 LDL-C 升高这一特点。Ⅳ型患者 VLDL 很高时，TC 也会高于正常，但 LDL-C 不增高，在诊断时不应误作 TG、TC 都高的Ⅱb 型。由于 LDL 颗粒中也含有少量 TG，LDL-C 极高时 TG 也会高于正常，而 VLDL 并不增高，故应诊断为Ⅱa 型而非Ⅱb 型。参考值：1.3～4.0 mmol/L 载脂蛋白 A1（ApoA1）载脂蛋白B（ApoB）ApoA1 为 HDL 的主要结构蛋白（占 HDL 总蛋白的 65%左右）。ApoB 为 LDL 的主要结构蛋白（占 LDL 总蛋白 98%），所以 ApoA1 和 B 可直接反应 HDL 和 LDL 的含量。ApoB 增高和 ApoA1 减低是心、脑血管疾病的危险因素。
增高：①动脉粥样硬化性斑块形成。如果血液中 LDL-C 浓度升高，它将沉积于心脑等部位血管的动脉壁内，逐渐形成动脉粥样硬化性斑块，阻塞相应的血管。②引发多种疾病。引起冠心病、脑卒中和外周动脉病等致死致残的严重性疾病。③危及心脏。LDL-C 水平如果超出正常范围时就会使心脏的危险性增加。因此 LDL-C 常被称为是“坏”胆固醇。降低 LDL-C 水平，则预示可以降低冠心病的危险。


### 第六节	激素水平分析


##### 一、间质的促甲状腺激素

正常值：-20～+20
又叫“促甲状腺刺激激素”，可促进甲状腺上皮细胞的代谢及胞内核酸和蛋白质合成，使细胞呈高柱状增生，从而使腺体增大。
促甲状腺激素具有促进甲状腺滤泡上皮细胞增生、甲状腺激素合成和释放的作用。
促甲状腺激素增高：原发性甲状腺功能减退、伴有甲状腺功能低下的桥本病、外源性促甲状腺激素分泌肿瘤（肺、乳腺）亚急性甲状腺炎恢复期。摄入金属锂、碘化钾、促甲状腺激素释放激素可使促甲状腺激素增高。
促甲状腺激素减低：垂体性甲状腺功能低下、非促甲状腺激素瘤所致的甲状腺功能亢进以及
摄入阿司匹林、皮质激素及静脉使用肝素。
桥本病，又叫做桥本甲状腺炎、慢性淋巴细胞甲状腺炎，是一种自身免疫性疾病（即自己的免疫系统攻击自己正常的组织器官，引起正常功能的减退）。较常见于中年女性，常常表现为甲状腺弥漫性肿大，晚期有甲状腺功能减退表现。
##### 二、间质的促卵泡激素

正常值：-20～+20
促卵泡激素是一种糖蛋白，与黄体生成素统称促性腺激素，具有促进卵泡发育成熟作用，与黄体生成素一起促进雌激素分泌，调控人体的发育、生长、青春期性成熟以及生殖相关的一系列生理过程，特别是刺激生殖细胞的成熟。
促卵泡激素的作用：
- 直接刺激颗粒细胞的增生和分化；
- 诱导颗粒细胞 FSH 和 LH 受体合成，提高颗粒细胞对 LH 的反应性，以保持排前卵泡的类
固醇的合成和排卵后黄体的形成；
- 可与颗粒细胞表面的受体结合，激活翔安酸环化酶和 cAMP-依赖性蛋白激酶以诱导基因产
物的表达，如芳香化酶活性增加，使更多的雄激素转化为雌激素；
- FSH 还能积极与抑制素、激活素和胰岛素样生长因子家族的 IGF-Ⅰ等合成，这些多肽类
物质在调解优势卵泡和闭锁方面起重要作用。
在女性卵巢中，促卵泡激素刺激尚未成熟的卵泡的生长，直至成熟为格拉夫卵泡。卵泡在生长过程中会释放抑制素以阻断促卵泡激素的进一步合成。这一机制保证了排卵的选择性。在黄体化阶段的末尾，促卵泡激素水平也有小幅度提升，可能与下一个排卵周期的开始有关。
在男性睾丸中，促卵泡激素提高塞尔托利细胞合成男性激素结合蛋白的水平，诱发塞尔托利

HRA 健康风险评估报告解读

细胞的紧密结合，同时分泌抑制素，在形成精子过程中起到至关重要的作用。	                                                                                     促卵泡激素增高：见于原发性闭经，原发性性功能减退，早期垂体前叶功能亢进，睾丸精原		      
细胞瘤，Turner 综合征，Klinefelter 综合征等，及摄入氯米芬左旋多巴等药物。	
促卵泡激素减低：见于雌激素或黄体酮治疗继发性性腺功能减退，希恩综合征（又称席汉综			                                                                                                                      合征）晚期垂体功能低下，及摄入口服避孕药性激素等药物。		                                                                                                                                                           相关疾病：成人全垂体功能减退,脑垂体腺瘤,垂体危象与垂体卒中,垂体前叶机能减退症,垂	           
体瘤,垂体性矮小病,卵巢早衰,卵巢囊肿,慢性输卵管卵巢炎,卵巢破裂。相关症状包括：性交疼	                                         
痛 ,绝经 ,月经量多,外阴痛,产后出血,女性不孕,盆腔肿块,白带,痛经,闭经等。	   

##### 三、间质的脱氢表雄酮

正常值：-20～+20	   
脱氢表雄酮是一种内源性的甾体激素,其主要由肾上腺分泌，同时也由性腺和大脑分泌。它是人体外周循环中的最常见的甾体激素，亦称脱氢异雄酮，缩写 DHA 或 DHEA。是睾酮生物合成中的一个中间产物，主要是由 17β-羟甾醇脱氢酶而生成雄烯-3β、17β-二醇，△5-3β-羟甾脱氢酶
和△5，△4-异化酶的作用生成睾酮。具有较弱的雄性激素作用，可以从尿中检测出来，经常以	                 
硫酸酯形态排出。所以被认为这些是来自副肾的雄激素。	
脱氢表雄酮升高：库欣综合征、肾上腺癌、3β-羟化脱氢酶缺乏症、21-羟化酶缺乏症、
11β-羟化酶缺乏症等。	                                         
脱氢表雄酮降低：艾迪生病、继发性肾上腺皮质功能减退症、先天性肾上腺皮质增多症、	
17α-羟化酶缺乏症、肾上腺瘤引起的 Cushing 综合征、类固醇治疗等。	   	 
##### 四、间质的皮质醇

正常值：-20～+20	
肾上腺在应激反应里产生的一种类激素。压力状态下身体需要皮质醇来维持正常生理机能，	   
如果没有皮质醇，身体将无法对压力作出有效反应。若没有皮质醇，当狮子从灌木丛中向我们袭		                                                                            来时，我们就只能吓得屁滚尿流、目瞪口呆动弹不得。而借由积极的皮质醇代谢，身体能够启动	                                                                                                        起来逃走或者搏斗。因为皮质醇分泌能释放氨基酸（来自肌肉）葡萄糖（来自肝脏）以及脂肪酸	          
（来自脂肪组织），这些被输送到血液里可充当能量使用。	
皮质醇在操纵情绪和健康、免疫细胞和炎症、血管和血压间联系以及维护缔结组织（例如骨	                                                                                                                      骼、肌肉和皮肤）等方面具有特别重要的功效。压力状态下，皮质醇一般会维持血压稳定和控制	                                                                              过度发炎。		
正常情况下，身体能很好地控制皮质醇的分泌和调节血液中皮质醇的含量，但并不总是如此	       
（而以后者情况居多）。正常的皮质醇代谢遵循着一种生理节奏，是一个周期为 24 小时的循环。	                  
一般皮质醇水平最高在早晨（6～8 点）；最低点在凌晨（0～2 点）。通常在上午 8～12 点间，	                              
皮质醇水平会骤然下跌，之后全天都持续一个缓慢的下降趋势。从凌晨 2 点左右，皮质醇水平开始由最低点再次回升，让我们清醒并准备好面对新的充满压力的一天。打破规律则会使皮质醇水平在本该下降的时候升高。
我们都有压力，其中那些承受重复压力的人，或者生活节奏紧张的人，或者正在节食的人，



###### 六、肾上腺髓质激素分泌量

正常值： －20~ +20
肾上腺髓质所分泌的激素， 包括肾上腺素和去甲肾上腺素，  均为儿茶酚胺激素。二者基本作用相似， 但在作用的强弱及某些细节方面不相同。肾上腺素加强 心肌收缩力和兴奋度 ， 使心跳加快、加强， 心输出量明显增加， 提高收缩压； 去甲肾上腺素对心脏作用较弱 ， 并在加强心肌收缩力同时， 使心跳频率减慢， 所以单位时间的心输出量并不改变。
肾上腺素使心脏和骨骼肌的血管扩张，而皮肤和内脏血管收缩，对总的外周阻力影响不大；  去甲肾上腺素则对除冠脉外的全身 血管起强烈的收缩作用， 使外周阻力增加 ， 导致舒张压、收缩压均明显增高。
肾上腺素具有使支气管、胃肠道等内脏平滑肌松弛， 及使瞳孔放大，  竖毛肌收缩等作用；  去甲肾上腺素也有这些作用， 但不如肾上腺素作用 强。
肾上腺素可促进糖原和脂肪分解， 增加组织耗氧量及产热量； 去甲肾上腺素作用较弱 。
肾上腺髓质激素不是维持生命绝对必需的， 机体处于安静状态时， 分泌很少。但当机体处千紧急情况时，  则分泌增多，  意义甚大。因为上述一系列功能显然与机体对紧急情况（如恐惧、失血、面临争斗等）的应付能力有关。肾上腺髓质激素可提高机体的警觉性， 使神经兴奋， 反应灵敏， 供氧、供血增加， 血糖升高， 糖和脂肪分解加速， 以提供更多的能量， 做好一切“应急＂的准备。肾上腺髓质激素的分泌主要受交感神经调节， 在交感神经兴奋时， 促使髓质激素分泌增多 ， 构成交感－肾上腺髓质系统。
###### 七、间质的雌激素

正常值： －20~ +20
雌激素是一种女性激素， 由卵巢和胎盘产生。肾上腺皮质 也产生少量雌激素。  女性儿童进入青春期后， 卵巢开始分泌雌激素，  以促进阴道、子宫、输卵管和卵巢本身的发育，  同时子宫内膜增生而产生月经。雌激素还能促使皮下脂肪富集， 使体态丰满；  乳腺增生， 乳头、乳晕颜色变深， 并产生性欲； 促使体内钠和水的渚留， 骨中钙的沉积等。
女性除了生殖系统和雌激素有关， 体内很多组织器官都有它的靶器官， 比如神经系统、心血管系统、骨骼、泌尿系统等等。这些系统或者组织里面都能跟雌激素起作用， 所以在女孩发育成熟的过程中这些系统也缺少不了雌激素的作用。
人类出生、生长、发育、成熟后逐步衰老直 至死亡， 是不可抗拒的自然规律。人类从成熟走向衰退的过程中， 女性卵巢功能就会逐渐衰退 ， 雌激素水平下降。女性从 35 岁开始卵巢功能就走下坡路了， 这时候表现还不明显， 只是激素水平有一些波动。但是到了更年期， 整个雌激素水平会完全下降， 到完全绝经后雌激素水平会非常低， 接着月经以及生育功能会随着消失。 一般来说， 女性 45 岁以后由千体内雌激素分泌减少， 除直接影响女性特征形态外， 还会出现一系列轻重不等的、以自主神经系统功能紊乱为主的更年期综合征。皮肤变化、冠心病发病率、骨质疏松、  阿尔茨海默病、眼疾、结肠肿瘤等病也很容易找上门来。
雌激素会对男性生殖系统产生明显影响，包括影响雄激素的水平，引发睾丸组织结构变化，  引起睾丸癌， 降低精液中的精子数量， 造成男性乳房发育， 导致内分泌紊乱 。男性短期服用含有雌激素的药物并不会对生殖系统造成明显影响 ， 但长期接触生活中含有雌激素的物品， 则会对生
殖健康造成较大危害 。如部分男性护肤时随意使用女性化妆品。这些专门为女性研制的化妆品中 ， 有些含有一定的雌激素， 长期使用会对男性生殖健康产生损害 ， 造成性腺 功能低下。
一个健康的成年女性， 自身都有分泌雌激素的功能， 并保持着微妙的平衡。但雌激素过高也不是好事， 出现雌激素过高的女性常常会出现大脑很容易处在紧张状态中的症状。容易造成不孕症。雌激素高还可能导致排卵异常， 从而影响受孕。雌激素高女性有可能会有子宫内膜增厚或子宫肌瘤等， 这些都是影响女性正常受孕的重要因素。
女性雌激素高分为绝对偏高和相对偏高两种。雌激素绝对偏高， 有以下两种：
l.     卵巢分泌的雌、孕激素都偏高， 可表现为月经量偏多， 时间偏长（周期有规律）。危害： 女性到中青年时易患子宫肌瘤。
原因： 雌激素水平偏高与个人体质有关 ， 要注意身体， 不要过度劳累。
2. 雌激素过高， 孕激素偏低， 多见千青春发育期少女或更年期妇女， 由千排卵功能不稳定， 当卵泡持续发育而无 排卵， 雌激素过高， 孕激素偏低， 导致月经失调或功能性 子宫出血， 要先止血后调整周期。
雌激素相对偏高， 有以下两种：
l. 雌激素水平正常， 因排卵障碍而孕激素偏低， 伴有或不伴有雄激素偏高。
危害： 单一的雌激素偏高（尤其是相对偏 高）孕激素低， 易患乳腺襄性增生， 如不治疗可发展为乳腺癌。乳腺癌可见千中年未育 ， 生活质量欠佳， 或长期抑郁、心理压力大者。
2. 有排卵而拒绝生育， 长此下去， 到了一定年龄， 整体孕激素就偏低， 但雌激素是正常的。

###### 八、胰岛素分泌量

正常值： －20~ ＋20
胰岛素是由胰岛p  细胞受内源性或外源性物质， 如葡萄糖、乳糖、核糖、精氨酸、胰高血糖素等的刺激而分泌的一种蛋白质激素。胰岛素是机体内唯一降低血糖的激素， 同时促进糖原、脂肪、蛋白质合成。外源性胰岛素主要用千糖尿病治疗， 糖尿病患者早期使用胰岛素和超强抗氧化剂如注射用硫辛酸、口服虾青素等， 有望出现较长时间的“ 蜜月” 期。
体内胰岛素的分泌主要受以下因素影响 ：
血浆葡萄糖浓度。血浆葡萄糖浓度是影响胰岛素分泌的最重要因素。口服或静脉注射葡萄糖  后， 胰岛素释放呈两相反应。早期快速相， 门静脉血浆中胰岛素在 2 分钟内即达到最高值， 随即迅速下降； 延迟缓慢相， 10 分钟后血浆胰岛素水平又逐渐上升， 一直延续 1 小时以上。早期快速相显示葡萄糖促使储存的胰岛素释放；    延迟缓慢相显示胰岛素的合成和胰岛素原转变的胰岛素。进食含蛋白质较多的食物。进食含蛋白质较多的食物后， 血液中氨基酸浓度升高， 胰岛素分
泌也增加。精氨酸、赖氨酸、亮氨酸和苯丙氨酸均有较强的刺激胰岛素分泌的作用。
进餐后胃肠道激素增加。进餐后胃肠道激素增加，  可促进胰岛素分泌如胃泌素、胰泌素、胃抑肤、肠血管活性肤都刺激胰岛素分	泌。
自主神经功能状态迷走神经兴奋时促进胰岛素分泌；交感神经兴奋时则抑制胰岛素分泌。胰岛素能促进全身组织细胞对葡萄糖的摄取和利用， 并抑制糖原的分解和糖原异生 ， 因此，
胰岛素有降低血糖的作用。胰岛素分泌过多时， 血糖下降迅速， 脑组织受影响最大， 可出现惊厥、昏迷， 甚至引起胰岛素休克。相反， 胰岛素分泌不足或胰岛素受体缺乏， 常导致血糖升高； 若超



过肾糖阙， 则糖从尿中排出， 引起糖尿； 同时由千血液成分改变（含有过量的葡萄糖）， 亦导致高血压、冠 心病和视网膜血管病等病变。
胰岛素能促进脂肪的合成与贮存， 使血中游离脂肪酸减少，  同时抑制脂肪的分解氧化。胰岛素缺乏可造成脂肪代谢 紊乱， 脂肪贮存减少， 分解加强， 血脂升高， 久之可引起动脉硬化， 进而导致心脑血管的严重疾患； 与此同时， 胰岛素缺乏会导致机体脂肪分解加强， 生成大量酮体， 出现酮症酸中毒。
胰岛素一方面促进细胞对氨基酸的摄取和蛋臼质的合成 ， 一方面抑制蛋白质的分解， 因而有利千生长。腺垂体生长激素的促蛋白质合成作用， 必须有胰岛素的存在才能表现出来。因此， 对千生长来说， 胰岛素也是不可缺少的激素之一。
胰岛素可促进钾离子和镁离子穿过细胞膜进入细胞内； 可促进脱氧核糖核酸(DNA) 核糖核酸
(RNA) 及三磷腺昔(ATP) 的合成。

###### 九、甲状旁腺激素分泌噩

正常值： - 20 ~ +20
甲状旁腺激素是甲状旁腺主细胞分泌的碱性单链多肤类激素。甲状旁腺激素是由  84   个氨基酸组成的，它的主要功能是调节脊椎动物体内钙和磷的代谢，促使血钙水平升高，血磷水平下降。 在甲状旁腺主细胞内首先合成 PTH 的第一前身物质 ， 称为前甲状旁腺激素原， 含 115 个氨基酸， 以后这一前身物质在细胞内裂解成为含  90  个氨基酸的第二前身物质甲状旁腺激素原， 后者进而在细胞内裂解成为含 84 个氨基酸的多肤， 即PTH。 正常人血浆中 PTH 的浓度约为 l ng/ m] 。
增高： 原发性甲状旁腺功能亢进、异位 性 状旁腺功能亢进、继发千肾病的甲状旁腺功能亢进、假性甲状旁腺功能减退。
减低： 甲状腺手术切除所致的甲状旁腺功能减退症、肾衰竭和甲状腺功能亢进所致的非甲状旁腺性高血钙症。
###### 十、甲状腺激素分泌噩

正常值： －20 ~ +20
甲状腺激素是甲状腺所分泌的激素， 包括甲状腺素和三镇甲状腺原氨酸。
甲状腺激素促进生长发育作用最明显是在婴儿时期，  在出生后头五个月内影响最大。它主要促进骨骼、脑和生殖器官的生长发育。若没有甲状腺激素， 垂体的 GH 也不能发挥作用。而且， 甲状腺激素缺乏时， 垂体生成和分泌 GH 也减少。所以先天性或幼年时缺乏甲状腺激 素， 引起呆小病。呆小病患者的骨生长停滞而身材矮小， 上、下半身的长度比例失常， 上半身所占比例超过正常人， 又因神经细胞树突、轴突、髓鞘以及胶质细胞生长障 碍， 致使因脑发育不全而智力低下。呆小病患者的性器官也不能发育成熟， 没有正常的生殖功能。新生儿甲状腺功能低下时， 应在 1 岁之内适量补充甲状腺激素，这对中枢神经系统的发育和脑功能的恢复还有效。迟千此时期，以后即使补充大量 T3 或 T4, 也不能恢复正常功能， 治疗往往无效。
甲状腺激素对代谢的影响：
- 产热效应。甲状腺激素可提高大多数组织的耗氧率， 增强产热效应。这种产热效应可能由千甲状腺激素能增加细胞膜上 Na+ —矿泵的合成， 并能增加其活力， 后者是一个耗能过程。甲
状腺素使基础代谢率增高， 1m g 的甲状腺素可增加产热 4000kJ。甲状腺功能亢进患者的基础代谢率可增高 35％左右； 而功能低下患者的基础代谢率可降低 15％左右。
- 对三大营养物质代谢的作用。它对 三大营养物质代谢的影响十分复杂 ， 总的来说， 在正常情况下， 甲状腺激素主要是促进蛋白质合成， 特别是使骨、骨骼肌、肝等蛋白质合成明显增加， 这对幼年时的生长、发育具有重要意义。然而甲状腺激素分泌过多， 反而使蛋白质， 特别是骨骼肌的蛋白质大量分解， 因而消瘦无力。在糖代谢方面， 甲状腺激素有促进糖的吸收， 肝糖原分解的作用。同时它还能促进外周组织对糖的利用。总之， 它加速了糖和脂肪代谢， 特别是促进许多组织的糖、脂肪及蛋白质的分解氧化过程 ， 从而增加机体的耗氧量和产热量。
此外，   甲状腺激素对千一些器官的活动也有重要的作用。它对维持神经系统的兴奋性有重要的意义。甲状腺激素可直接作用千心肌， 促进肌质网释放Ca2+ ， 使心肌收缩力增强， 心率加快。
###### 十一、间质的抗利尿激素

正常值： －20 ~ +20
抗利尿激素（又称血管升压素）是由下丘脑的视上核和 室旁核的神经细胞分泌的 9 肤激素， 经下丘脑－垂体束到达神经垂体后叶后释放出来。其主要作用是提高远曲小  管和集合管对水的通透性， 促进水的吸收， 是尿液浓缩和稀释的关键性调节激 素。抗利尿激素与远曲小管和集合管上皮细胞管周膜上的 V2 受体结合后， 激活膜内的腺甘酸环化酶 ， 使上皮细胞中 cAMP 的生成增加； cAMP 生成增加激活上皮细胞中的蛋白激酶， 蛋臼激酶的激活， 使位千管腔膜附近的含有水通道的小泡镶嵌在管腔膜上， 增加管腔膜上的水通道，  从而增加水的通透性。当抗利尿激素缺乏时， 管腔膜上的水通道可在细胞膜的衣被凹陷处集中， 后者形成吞饮小泡进入胞浆 ， 称为内移。因此， 管腔膜上的水通道消失，   对水就不通透。这些含水通道的小泡镶嵌在管腔膜或从管腔膜进入细胞内， 就可调节管腔内膜对水的通透性。基侧膜则对水可自由通过， 因此， 水通过管腔膜进入细胞
后自由通过基侧膜进入毛细血管而被重吸收。如大量饮清水后，血液稀释，晶体渗透压降低，抗利尿素分泌减少， 肾小管、集合管对水的重吸收减少， 结果排出大噩低渗尿， 将体内多余的水排出体外。
升高： 细胞外液渗透压高， 体液容噩减少， 某些肿瘤、颅脑损伤、过多注射利尿激素， 应激情况等。
减低：尿崩、肾病综合征、烦躁多饮综合征，细胞外液渗透压下降，体液容量增加等。

###### 十二、间质的促肾上腺皮质激素

正常值： －20 ~ ＋20
促肾上腺皮质激素缩写为 ACTH, 是由脑垂前叶分泌的激素， 它具有刺激肾上腺皮质发育和机能的作用。主要作用千肾上腺皮质束状带， 刺激糖皮质类固醇的分泌。它还具有通过肾上腺皮质来调节抗体生成作用。与生长素起相反的作用。
激素的生理作用，主要是通过调节蛋白质、糖和脂肪等物质的代谢与水盐代谢，维持代谢的平衡，为生理活动提供能量；促进细胞的分裂与分化，确保各组织、器官的正常生长、发育及成熟，并影响衰老过程；影响神经系统的发育及其活动；促进生殖器官的发育与成熟，调节生殖过程； 与神经系统密切配合， 使机体能更好地适应环境变化。激素在人体内的侬虽然不多， 但是对


HRA 健康风险评估报告解读


健康却有很大的影响，缺乏或是过多都会引发各种疾病，例如：生长激素分泌过多就会引起巨人症，分泌过少就会造成侏儒症；而甲状腺素分泌过多都会引发心悸、手汗等症状，分泌过少就易导致肥胖、嗜睡等；胰岛素分泌不足就会导致糖尿病。


# 第二章	人体各脏器生物活性状态指标分析


### 第一节	呼  吸  系 统


##### 一、胸部左侧区域

参考值：-20～+20
肺部感染、胸膜炎、肺结核以及气胸等，都可能引起胸部左侧区域电阻抗值的变化,另外还要考虑是否有肋间神经炎,肋软骨炎的可能。如果伴有胸部疼痛的感觉，还应结合心电图检查， 看看是否有心肌缺血的可能。
##### 二、支气管区域

参考值：-20～+20
支气管是指由气管分出的各级分枝，由气管分出的一级支气管，即左、右主支气管。右支气管较短而粗，长约 2.5cm，直径 1.4～2.3cm，与气管纵轴的延长线成 20°～30°角。右侧支气管约在第 5 胸椎下缘进入肺门，分为三支进入各相应的肺叶，即上叶、中叶和下叶支气管。左支气管较细而长，长约 5cm，直径 1.0～1.5cm，与气管纵轴成 40°～45°角，左侧支气管约在第 6 胸椎处进入肺门，分为上、下叶支气管。左主支气管与右主支气管相比较，前者较细长，走向倾斜；后者较粗短，走向较前者略直，所以异物多进入右侧。

HRA 健康风险评估报告解读
第二章 人体各脏器生物活性状态指标分析



当支气管区域电阻抗值发生变化时，可重点考虑支气管发炎疾患或风险的存在。如受检者自
述每年咳嗽、咳痰达 3 个月以上以及可排除其他已知原因的慢性咳嗽，可以判断为慢性支气管
##### 四、左肺上叶区域




炎。如受检者有慢性咳嗽，咳出大量脓痰，有反复咯血表现，或有童年麻疹、百日咳或支气管肺炎病史者，可考虑有支气管管壁肌肉和弹性组织破坏引起的异常扩张症的存在。
##### 三、气管附近区域

参考值：-20～+20
气管以软骨、肌肉、结缔组织和黏膜构成。软骨为“C”字形的软骨环，缺口向后，各软骨环以韧带连接起来，环后方缺口处由平滑肌和致密结缔组织连接，保持了持续张开状态。管腔衬以黏膜，表面覆盖纤毛上皮，黏膜分泌的黏液可粘附吸入空气中的灰尘颗粒，纤毛不断向咽部摆动将黏液与灰尘排出，以净化吸入的气体。因器官发育异常造成的先天性和因各种炎症或创伤后的疤痕狭窄、气管周围肿物（如甲状腺肿物）的长期压迫，使气管壁软化而引起的气管狭窄，都会引起气管附近区域电阻抗值的变化，要结合受检者自身病史加以甄别。
参考值：-20～+20
左肺上叶区域也是左主支气管进驻区，由病毒、细菌等微生物所致感染，大气污染，吸烟， 吸入粉尘或有害气体引起的肺部疾患会首先在上叶区域产生反应，如出现此区域电阻抗异常情况，可重点考虑由于多种病原体或由其他如放射、化学、免疫、过敏及药物等因素引起的肺炎、支气管炎等病症。
##### 五、左肺下叶区域

参考值：-20～+20
人的肺脏共有五片肺叶，右肺宽而短，为三片肺叶，左肺窄而长，为两片肺叶。两肺之间有心脏和大血管、气管、食道等器官。肺的下面被隔与腹腔脏器隔开。左肺由斜裂分为上叶和下叶。左肺下叶炎症、结节等是呼吸系统常见病症，可结合本区域及相邻区域电阻抗值的变化情况进行

第二章 人体各脏器生物活性状态指标分析

	 参考值：-20～+20
右肺中叶易发急慢性炎症、结节、不张或坏死囊变、纤维化、肿瘤等疾病。还可由于须根样分布的支气管本身病变或管外受压阻塞，引起右肺中叶肺不张、肺叶缩小，或并发炎症实变等右肺中叶综合征，临床表现有反复咳嗽、咳黏液痰或脓性痰，有时有咯血或发热等慢性支气管炎或支气管扩张合并感染的症状。 有的有前右下胸痛、疲劳、气促。右前中胸部浊音、呼吸音减弱， 右胸前有时可闻少许湿罗音。可结合本区域及相邻区域电阻抗值的变化情况进行相关风险排查。
##### 八、右肺上叶区域


















参考值：-20～+20
右肺上叶区域是右主支气管、肺段支气管、上叶支气管、右肺动脉贯穿的区域，也是因各种感染引起的呼吸系统疾病最常光顾的地方，要根据该区域电阻抗值的变化情况，结合受检者支气管检测情况加以判断。
##### 九、右肺下叶区域

参考值：-20～+20
右肺下叶区域是右主支气管、肺段支气管、右肺动脉贯穿的区域，也是因各种感染引起的重度呼吸系统疾病最常光顾的地方，要根据该区域电阻抗值的变化情况，结合受检者支气管检测情况加以判断。







33

HRA 健康风险评估报告解读	第二章人体各脏器生物活性状态指标分析
### ····•·• •·•····	····•·• •·•····











###### 一、直肠区域


第二节消化系统
肠和回肠之间没有明显的分界线 。当此区域的电阻抗值出现异常时， 可有吸收不良、肠蠕动增加或减少引起的腹泻或便秘情况发生。
###### 三、盲肠和阑尾区域



参考值： －20 ~ +20
直肠为大肠的末段， 长 15~ 16cm, 位千小骨盆内。上端平第 3 祗椎处接续乙状结肠， 沿秪骨和尾骨的前面下行，  穿过盆隔；  下端以肛门而终。直肠中有上动脉、下动脉及抓正中动脉分布， 彼此间有吻合。各动脉皆有同名静脉伴行， 在直肠肌层和黏膜下层内，  吻合成丰富的静脉丛。直肠的淋巴， 多伴随相应的血管回流， 直肠上部的淋巴 管沿直肠上血管引流， 向上注入肠系膜下淋巴结； 直肠下部的淋巴管向两侧沿直肠下血管注入骼内淋巴结；  部分淋巴管向后注入胀淋巴结； 部分淋巴管穿肛提肌至坐骨直肠窝 。直肠与肛管的淋巴管通过吻合支彼此相通 。直肠的神经为内脏神经分布， 交感神经发自肠系膜下丛和盆丛； 副交感神经发自盆内脏神经， 经盆丛、直肠下丛沿直肠侧韧带分布千直肠。当直肠血流、淋巴回流、神经出现异常， 或出现直肠损伤时，  会引起电阻抗值的变化。
###### 二、小肠区域

参考值： －20~ ＋20
小肠， 根据形态和结构变化分为三段， 分别为十二指肠、空肠和回肠。十二指肠位千腹腔的后上部， 全长 25c m。 它的上部（球部）连接胃幽门， 是溃疡的好发部位。肝脏分泌的胆汁和胰腺分泌的胰液， 通过胆总管和胰腺管在十二指肠上的开口， 排泄到十二指肠内以消化食物。空肠连接十二指肠， 占小肠全长的 2/ 5, 位千腹腔的左上部。回肠位千右下腹， 占小肠全长的 3/ 5。空
34












参考值： －20~ +20
盲肠是大肠中最粗、最短、通路最多的一段。盲肠是大肠的起始部， 下端为膨大的盲端， 左侧与回肠末端相连， 上续升结肠， 以回盲瓣与升结肠及回肠为界。回盲瓣是由回肠末端突入盲肠所形成的上、下两个半月形的瓣。此瓣的作用为阻止小肠内容物过快地流入大肠，   以便食物在小肠内充分消化吸收， 并可防止盲肠内容物逆流到回肠。盲肠位千右骼窝内， 高位盲肠可在骼窝上方， 甚至到达肝右叶下方， 低位盲肠可到达小骨盆。盲肠炎发病的原因是阻塞而导致发炎， 有65％是由千黏膜下淋巴的滤泡增生过盛而导致阻 塞发炎， 小孩均属此型。另外 35％是由千粪便滞留在盲肠， 此型大都发生千老入， 其他还有异物阻塞和黏膜肿瘤所引起。
阑尾又称蜕突， 是细长弯曲的盲管， 在腹部的右下方， 位千盲肠与回肠之间， 它的根部连千盲肠的后内侧壁， 远端游离并闭锁， 活动范围位置因人而异， 变化很大， 受系膜等的影响， 阑尾可伸向腹腔的任何方位。
由于阑尾被认为没什么作用， 而且有时会发炎， 因此有时在其他手术时被顺带切除。医疗实践中出现过将子宫、卵巢当做阑尾误切的实例。
右下腹疼痛被诊断为阑尾炎的误诊率很高 ， 即使教学医院的误诊率标准也在 50％以上， 因此病史很重要， 将疼痛的时间与过程正确地告诉医生可帮助诊断。正常阑尾炎的症状为胃部先痛一两个小时后， 再下转至跻部周围不适， 接着疼痛往右下腹部转移。
阑尾炎是一种常见的外科疾病。一般人习惯把阑尾炎叫做盲肠炎， 实际上两者不是一回事。盲肠的一头是闭合的， 而阑尾则悬挂在盲肠的末端， 和盲肠相通联， 两者只是邻居而已。阑尾发炎时的表现是急性肚子痛。先是跻周或上腹痛， 后转移到右下腹， 同时可伴有发烧、恶心、呕吐等症状。据统计， 在急性肚子痛的患者中， 阑尾发炎占第一位。但并非所有的阑尾炎都具有上述典型的症状。在根据电阻抗值的变化进行鉴别时 ， 应注意下列两种情况：  一是异位阑尾炎：  由千

35


                           	 五、降结肠区域




















参考值：-20～+20
降结肠，又名下行结肠，是结肠的一部分，长约 20cm，上端与横结肠相连；向下行，在左髂骨附近与乙状结肠相连。前面及两侧有腹膜遮盖，后方借疏松结缔组织与左肾下外侧、腹横肌腱膜起点及腰方肌相接触。自左季肋部及腰部沿左肾外侧缘向下，至左肾下极，略转向内侧至腰肌侧缘，然后在腰肌和腰方肌之间下行至髂骨骨嵴水平而移行为乙状结肠。易患降结肠迂曲、炎症、息肉、肿瘤等疾病。
六、乙状结肠区域


两组。入肝血管包括肝固有动脉和门静脉，属双重血管供应。出肝血管是肝静脉系。肝动脉是肝
   		 的营养血管，肝血供的 1/4 来自肝动脉进入肝脏后分为各级分支到小叶间动脉，将直接来自心脏    		  的动脉血输入肝脏，主要供给氧气。门静脉是肝的功能血管；肝血供的 3/4 来自于门静脉，门静                	 脉进入肝脏后分为各级分支到小叶间静脉，把来自消化道含有营养的血液送至肝脏“加工”。肝
       	 血管受交感神经支配以调节血量。
         	 门静脉由脾静脉和肠系膜上静脉汇合而成。门静脉还与腔静脉间存在侧支吻合。正常情况下，	 这些吻合支是不开放的。由于上述血管间的联系，当肝脏某些病理因素（如肝硬化）导致门静脉                              	 循环障碍时，血流受阻，可引起脾脏淤血肿大。当侧支循环开放，如致食管静脉淤血曲张，甚至         	  破裂出血；如通过直肠静脉丛形成门静脉和下腔静脉吻合，可致此处静脉丛破裂导致便血；如通                           	  过脐周静脉丛形成门静脉和上、下腔静脉吻合，门静脉高压时，可出现脐周静脉怒张。
		 肝动脉是肝脏的营养血管，内含丰富的氧和营养物质，供给肝脏的物质代谢，其血流量占肝全部血流量的 20%～30%，压力较门静脉高 30～40 倍。门静脉是肝的机能血管，其血量占肝血供的 70%～80%，压力较低，其血液富含来自消化道及胰腺的营养物质，当流经窦状隙时，即被肝细胞吸收，再经肝细胞加工，一部分排入血液供机体利用，其余暂时贮存在肝细胞内，以备需要时利用。
肝静脉分肝左静脉、肝右静脉和肝中静脉。肝右静脉是肝静脉中最长的一条，位于右叶间裂内，它主要收集来自肝右后叶（Ⅵ段、Ⅶ段）的血液，也回收部分肝右前叶（Ⅴ段、Ⅷ段）的血液。肝右静脉的分支类型、粗细和分布范围变化较大，与肝中静脉和右后侧肝静脉大小的关系密切。肝中静脉位于正中裂内，接受来自左内叶和右前叶的血液。有时，肝中静脉也接受来自右后叶下段的部分回血。肝左静脉本身不在肝左叶间裂内，而是与之呈锐角交叉，在裂内只是它的一个分支，它接受来自左外叶（Ⅱ段和Ⅲ段）的血流以及左内叶（Ⅳ段）的部分血流。
肝区常见疾病：
- 各种病原体感染，包括病毒、细菌、寄生虫等感染。如最常见的病毒性肝炎；还有如细
菌感染引起的肝脓肿、肝结核，寄生虫感染引起的肝吸虫病、阿米巴肝脓肿等。
- 肝脏占位性疾病。所谓占位，简单地讲就是指不正常的或非肝脏组织在正常肝脏组织内占据了一定的位置，并可能在其中生长、扩大，大多数可引起肝脏或全身损害。比如，各种肿瘤、肝囊肿、肝脓肿、肝包虫病、肝血管瘤、肝内胆管结石等。
- 代谢障碍引起的肝脏疾病。最常见的也是大家最熟悉的是脂肪肝。
- 酒精性肝病。顾名思义，这是由于过度饮酒引起的以肝细胞损害为主的肝病，严重的可
发展为脂肪肝、肝硬化。
- 药物以及其他原因引起的中毒性肝病。
- 自身免疫性肝病。比如，红斑狼疮引起的肝炎。
- 先天性或遗传性肝病。比如，主要以黄疸为表现的 Gilbert 综合征，就是一种先天性肝病。其他如多发性肝囊肿、海绵状肝血管瘤等。
- 肝硬化。它是各种原因长期损害肝脏后，肝脏病的晚期表现。比如肝炎后肝硬化、血吸虫
病后肝硬化、酒精性肝硬化、淤血性肝硬化（多见于慢性心功能衰竭）原发性胆汁性肝硬化等。
胆管，输送胆汁的管道。消化食物时，储存在胆囊里的胆汁通过它流入十二指肠。胆总管长
4～8cm，直径 0.6～0.8cm，由肝总管和胆囊管汇合而成，在肝十二指肠韧带内下行于肝固有动脉

HRA 健康风险评估报告解读
第二章 人体各脏器生物活性状态指标分析



的右侧、肝门静脉的前方，向下经十二指肠上部的后方，降至胰头后方，再转向十二指肠降部中分，在此处的十二指肠后内侧壁内与胰管汇合，形成一略膨大的共同管道称肝胰壶腹，开口于十二指肠大乳头。在肝胰壶腹周围有肝胰壶腹括约肌包绕。在胆总管与胰管的末段均有少量平滑肌包绕，分别称胆总管括约肌和胰管括约肌。肝胰壶腹括约肌保持收缩状态，由肝分泌的胆汁，经肝左、右管、肝总管、胆囊管进入胆囊贮存；进食后，尤其进高脂肪食物后，在神经体液因素调节下，胆囊收缩，肝胰壶腹括约肌舒张，胆囊内的胆汁自胆囊经胆囊管、胆总管、肝胰壶腹、十二指肠大乳头，排入十二指肠腔内。
胆总管病主要包括：胆总管内结石、胆管癌、胆管扩张症。

##### 八、胰腺区域

参考值：-20～+20
胰腺分为外分泌腺和内分泌腺两部分。外分泌腺由腺泡和腺管组成，腺泡分泌胰液，腺管是胰液排出的通道。胰液中含有碳酸氢钠、胰蛋白酶原、脂肪酶、淀粉酶等。胰液通过胰腺管排入十二指肠，有消化蛋白质、脂肪和糖的作用。内分泌腺由大小不同的细胞团──胰岛所组成，胰岛主要由 4 种细胞组成：A 细胞、B 细胞、D 细胞、PP 细胞。A 细胞分泌胰高血糖素，升高血糖； B 细胞分泌胰岛素，降低血糖；D 细胞分泌生长抑素，以旁分泌的方式抑制 A、B 细胞的分泌；PP 细胞分泌胰多肽，抑制胃肠运动、胰液分泌和胆囊收缩。
造成胰腺炎的原因主要有酗酒、创伤、胆道疾病等。国外引起胰腺炎的原因主要为酒精中毒， 而我国与此不同，主要是由于胆结石致胰液引流不畅、反流而使胰腺发炎。我国胰腺炎发病率有所升高，且因胆结石导致的胰腺炎，即胆源性胰腺炎占患者群的 50%以上。
上腹痛的患者要想到有急性胰腺炎的可能。这一条是诊断急性胰腺炎的前提。特别是那些诊断尚不很清楚的上腹痛或给予解痉止痛药不能缓解时，更有可能是胰腺炎。诊断本病应具备以下4 项标准：
- 具有典型的临床表现，如上腹痛或恶心呕吐，伴有上腹部压痛或腹膜刺激征。
- 血清、尿液或腹腔穿刺液有胰酶含量增加。
- 能除外其他类似临床表现的病变。
- 借助图像检查(超声、CT)判断。

##### 九、结肠脾曲

参考值：-20～+20
结肠脾曲又称结肠左曲，其位置较结肠右曲为高，接近脾和胰尾，故结肠左曲的位置较高较深。由于横结肠过长，而在肝、脾曲位置形成锐角，使排出阻力增加，而导致大便潴留过长时间形成便秘等症状，易患结肠脾曲综合征。
##### 十、结肠肝曲

参考值：-20～+20



横结肠起自结肠肝曲， 向左横行， 止千结肠脾曲。横结肠由横结肠系膜连于腹后壁 ， 活动度大， 横结肠中部下垂至跻或低千跻平面。结肠肝曲又称结肠右曲， 位千肝左曲下方和右肾下端的前方， 是结肠炎易患部位。
###### 十一、十二指肠区域

参考值： －20~ +2 0
十二指肠介千胃与空肠之间 ， 十二指肠成人长度为 20~ 25c m, 管径 4~  5c m,  紧贴腹后壁， 是小肠中长度最短、管径最大、位置最深且最为固定的小肠段。胰管与胆总管均开口千十二指肠，  因此， 它既接受胃液， 又接受胰液和胆汁的注入， 所以十二指肠的消化功能十分重要。
十二指肠球部长约 5c m, 起自胃的幽门， 走向右后方。至胆囊颈的后下方， 急转成为降部， 转折处为十二指肠上曲。十二指肠球部近幽门约2. 5cm 一段肠管， 壁较薄， 黏膜面较光滑， 没有或甚少环状襞， 此段称十二指肠球 Duode na l bu l b，是十二指肠溃疡的好发部位， 但是十二指肠溃疡， 在临床统计学上， 不会转变为癌症。有典型溃疡病史者， 发生呕血或柏油样便 ， 诊断一般不困难。同时伴有腹痛的患者， 应考虑有无伴有溃疡穿孔， 在没有溃疡病史者， 诊断出血部位就困难。常通过钡餐检查，内窥镜及选择性动脉造影多能确定病变性质和出血部位。溃疡病大出血，   应和各种上消化道出血疾病如门静脉高压症并发大出血 ， 急性胆道出血， 胃癌出血相鉴别。
###### 十二、胃区域
参考值： －20~ +2 0
人们常说的胃病， 一般是指胃炎和胃、十二指肠溃疡病。胃炎是胃黏膜炎症的总称， 经常发生千 40~ 50 岁之间， 男性多千女性。
引起胃病的原因很多，包括遗传、环境、饮食、药物、细菌感染等。吸烟、过度酗酒都可引
起胃病。
胃炎的症状可以很轻也可以很重， 最常见的有上腹部不适或疼痛， 恶心、呕吐、腹泻、食欲不振。胃及十二指肠溃疡的症状则为上腹部烧灼痛， 特别是在两顿饭之间， 早餐或在饮用橙汁、咖啡或服用阿司匹林之后发生。严重者可有柏油便、黑便或血便。
###### 十三、食道下段

参考值： －20~ ＋20
食道是消化管道中最狭窄的部分， 为一前后扁平的肌性器官。食道上端在第六颈椎体下缘平面与咽相续 ， 下端约在第 11 胸椎体水平与胃的贲门相连接， 全长约 25cm。食道经颈部和胸部 ， 穿隔的食道裂孔进入腹腔， 故可分为颈、胸、腹 3 部分， 也可分为上下两段。此区域易患疾病：
l. 食道炎症。很多食道与胃疾患常并发食管炎症 。在食道癌高发区， 食道炎症比例较高， 且食道炎症、食道上皮增生与食道癌的发病率成正相关 。
- 食道上皮增生。由千各种刺激物的长期作用， 以致引起食道上皮增生和炎症 ， 最后上皮发生癌变， 这已被组织病理学及高发地区的食道上皮增生的流行病学调查所证实 。对食道癌旁上皮的研究发现， 大多数病例都有上皮增生， 并进一步有不同程度的恶性发展 。
- 食道溃疡。食道溃疡与食管炎症可以互为因果。癌前疾患也常可能并发食道溃疡。食道  溃疡虽不多见， 但与食道癌的关系更加密切。在早期食道癌中呈现食道黏膜糜烂与浅溃疡者并不少见。
- 食道黏膜白斑。在食道癌中并发臼斑高于正常者 ， 说明食道癌与食道白斑有一定关系， 但并非十分密切。目前食道黏膜白斑的重要性尚无一致看法。
- 食道瘢痕狭窄。溃疡、慢性炎症、化学灼伤等均可引起食道瘢痕狭窄，  但研究较多的是强碱类灼伤引起的食道瘢痕狭窄与食道癌的关系。有人认为食道狭窄的癌变率比一般人高 1000 倍。


###### 十四、胆囊区域	十五、食道上段

参考值： －20	+20
食道是咽和胃之间的消化管。在发育过程中， 食道的上皮细胞增殖， 由单层变为复层， 使管腔变狭窄， 甚至一度闭锁， 以后管腔又重新出现。食道上段自第六颈椎体下缘与胸骨颈 静脉切迹平面起。其他参见食道下段说明。
###### 十六、肝右叶











参考值： －20 ~ +20
胆囊位千肝脏下面， 正常胆囊长 8~ 12cm, 宽 3~ 5cm, 容噩为 30~ 60ml 。胆要内面以黏膜覆盖， 有发达的皱襞。胆襄收缩排空时， 皱襞高大而分支； 胆囊充盈时， 皱臂减少变矮。黏膜上皮为单层柱状。细胞游离面有许多微绒毛 ， 胞质内线粒体和粗面内质网较发达， 顶部胞质内可见少量黏液颗粒。固有层为薄层结缔组织，  有较丰富的 管、淋巴管和弹性纤维。皱襞之间的上皮常 向固有层内延伸， 形成深陷的黏膜窦。类似黏液腺， 可分泌黏液。肌层较薄， 肌纤维排列不甚规则， 有斜行、环行、纵行等。外膜较厚， 为疏松结缔组织， 含血管、淋巴管和神经等， 外膜表面大部覆以浆膜。
胆囊管连接胆囊、肝胆管和胆总管， 胆囊通过胆管与胆总管相连， 其黏膜有许多螺旋形皱襞， 黏膜的单层柱状上皮内散在少量杯状细胞。固有层内有黏液腺， 肌层较厚， 以环行为主。
肝产生的胆汁经肝管排出， 一般先在胆囊内贮存， 胆囊腔的容积 40~ 70ml 。上皮细胞吸收胆汁中的水和无机盐（ 主要是 Na勹 ， 经细胞侧面的质膜转运至上皮细胞间隙内， 间隙的宽度可因吸收液体的量而变化， 吸收的水和无机盐通过 基膜进入固有层的血管和淋巴管内。胆襄的收缩排空受激素的调节， 进食后， 尤其在进食高脂肪食物后， 小肠内分泌细胞分泌胆襄收缩素 ， 经血流至胆觉，刺 激胆囊肌层收缩， 排出胆汁。
胆囊疾病：
l.	急性胆囊炎（结石性与非结石 性） ， 多好发千有结石的胆囊， 亦可发生千胆管结石者， 全身或胆道感染、胆道寄生虫病及创伤、休克等均可引起胆褒的急性化脓性感染 。
- 慢性胆襄炎（结石与非结石性）。90％以上为结石 引起， 可能为梗阻因素、理化因素、感染因素、血管因素等引起， 也可由急性胆囊炎演变而来， 或起病即是慢性过程。
- 结石性胆襄炎。全部病例皆为结石机械刺激与梗阻所引起的胆襄急、慢性炎症。有时结  石并未引起临床症状， 即所谓静止性结石， 也包括在此类中。
- 非结石性胆觉炎。 系指山千非结石的某些病因所引起的胆囊急、慢性感染， 此类病例相对较少， 治疗效果有时欠满意。







参考值： －20~ +20
肝右叶上方与右胸膜和右肺底相邻；  肝左叶上方与心脏相连， 小部分与腹前壁相邻；  肝右叶前面部与结肠相邻， 后叶与右肾上腺和右肾相邻； 肝左叶下方与胃相邻。其他参见肝左叶说明。

HRA 健康风险评估报告解读







##### 一、左唾液腺
第三节	耳	鼻	喉



















参考值：-20～+20
人或脊椎动物口腔内分泌唾液的腺体。人或哺乳动物有三对较大的唾液腺，即腮腺、颌下腺和舌下腺，另外还有许多小的唾液腺。也叫唾腺。 口腔内有大、小两种唾液腺。小唾液腺散在于各部口腔黏膜内（如唇腺、颊腺、腭腺、舌腺）；大唾液腺包括腮腺、下颌下腺和舌下腺三对， 是位于口腔周围的独立器官。
常见的唾液腺疾病有以下几种：
- 涎腺结石病。最常见颌下腺导管结石。主要症状为进食时疼痛及颌下腺肿胀。可扪到导
管结石。X 线照片可显阳性结石。	
- 唾液腺炎。主要是涎腺结石及化脓菌、病毒、结核菌等感染所致。临床表现为涎腺红肿、胀痛，全身发热。化脓性者涎腺导管口红，可挤出脓；病毒性者导管口唾液清亮；涎腺淋巴结炎者其导管口正常。
- 米古利兹氏病、舍格林氏综合征（口干综合征）。唾液腺的自身免疫性疾病。淋巴细胞浸润并取代腺泡。临床表现为口干、眼干、唾液腺肿大、关节病等。涎腺造影、同位素扫描、活检病理检查有诊断价值。





内耳包括前庭、半规管和耳蜗三部分，由结构复杂的弯曲管道组成，所以又叫迷路。迷路里充满了淋巴，前庭和半规管是位觉感受器的所在处，与身体的平衡有关。前庭可以感受头部位置的变化和直线运动时速度的变化，半规管可以感受头部的旋转变速运动，这些感受到的刺激反映到中枢以后，就引起一系列反射来维持身体的平衡。耳蜗是听觉感受器的所在处，与听觉有关。外耳由可转动的耳廓和外耳道组成，起收集声波的作用。中耳又称鼓室，为外耳与内耳间的
腔隙，其外侧为鼓膜，借鼓室中的三块听骨（锤骨、砧骨、镫骨）组成的杠杆系统将声波引起的鼓膜振动传至内耳。鼓室前壁有咽鼓管（耳咽管）通向咽部，平时关闭，吞咽及某些口部运动时开放，可调节鼓室内空气的压力。内耳由耳蜗和前庭器官组成，耳蜗为瓶状囊卷曲形成，状似蜗牛，故名，为感受声音刺激的器官；前庭器官司平衡，属位觉感受器。穴居哺乳类和水栖哺乳类耳廓常退化，但有些哺乳类耳廓非常发达，可捕捉非常细小的声波。有些水栖哺乳类可通过下颌骨将水中声波传至中耳和内耳。
此区域常见疾病：
- 先天性外耳闭锁。先天性外耳闭锁是指与生俱来的耳廓或耳道畸形，甚至根本没有耳廓及耳道。这类患者中通常内耳没有病变，因而耳聋多是传导性，不是感音神经性的，因为声音不能正常通过外耳及中耳。外耳畸形时，听小骨通常会受影响。
- 外耳炎症。外耳或耳道感染、发炎或“霉烂”。“游泳耳”是外耳炎症的一个例子。外耳炎症的常见症状为耳部不适，疼痛或发痒，器械检查结果经常显示出感染区或耳道发炎状。外耳发炎通常不会引起耳聋，但红肿堵住耳道时会产生轻度传导性耳聋。外耳发炎的治疗是使用抗生素及抗生素滴耳剂，但要注意外耳炎症经常具有传染性，对外耳炎症患者治疗使用过的器械和耳镜需要彻底消毒，这一点尤其不可忽视。
- 耵聍栓塞。听力损失的常见病因是耳垢堵住耳道。耳垢的功能是“阻止任何进入耳道的异物并将之排斥出耳道。大多数人只产生适量耳垢，以保护耳朵，当耵聍（即耳垢）积到一定程度并在耳内形成栓子，可导致耳道被彻底封死，声波无法传入，重者会产生轻度、单纯的传导性听力损失。
- 中耳炎。中耳炎病因一般为炎症和中耳积液。中耳炎很常见，尤其在儿童中。基本原理
为中耳腔耳咽管空气流通受阻，引流不畅所致。通常在人们吞咽或打哈欠时，耳咽管会自动开放， 由于儿童的耳咽管呈水平状而不是向下，因此在吞咽或打哈欠时耳咽管有可能不能开放，成年人受引力的帮助会使耳咽管自然开放。
- 鼓膜穿孔。鼓膜穿孔较为常见，通常由多种因素造成，如中耳炎、爆炸或声浪的冲击及机械性穿孔（即外伤），患者常感到耳内剧痛，有时耳朵会出血或流脓。鼓膜穿孔能导致轻度到中度传导性听力损失。在许多情况下，鼓膜小穿孔不经治疗可自愈，大的穿孔需做修补术。
- 耳硬化症。由听小骨的钙化和僵化造成，属遗传病。此类患者通常女性多于男性，常发
于青年期，早期症状为耳聋或耳鸣，耳硬化症能导致从轻度到重度的传导性耳聋。
- 乳突炎。如中耳炎不及时治疗，它会继续蔓延到乳突。乳突是直接位于耳廓后的骨状隆起物，骨质不坚，内部结构呈海绵状，如细菌感染至乳突、就会引起乳突炎，如果不适当治疗， 感染将会进一步发展并引起严重后果。
- 胆脂瘤。生长在鼓膜上部并侵入中耳腔的上皮囊肿，如不治疗可侵犯听小骨，此病状常与别的中耳病有关联（如中耳炎或乳突炎）。如耳膜穿孔未彻底愈合而残片脱落后形成囊肿，患者感觉疼痛并有分泌液，有的会引起耳聋，或中耳有异味。
- 感音神经性耳聋，也称神经性耳聋，是耳蜗或听觉神经的永久性损坏。很多情况下，感音神经性耳聋的起因不明，通常认为是由耳蜗损害长期积累所致，这种损害是终身不愈的。内耳的损害很少能通过药物和手术治疗恢复到原有状态。
- 先天性耳聋。大多因遗传因素所致，有时，此类耳聋患者成年乃至更晚些才出现，虽然遗传性耳聋不一定在出生时就存在，但导致后来听力逐渐丧失的遗传基因是出生时便存在的，其结果是可影响到各个频率的轻度至重度的听力损失。非遗传性的先天性耳聋又由多种因素造成， 麻疹、德国麻疹、母亲怀孕的风疹均可导致儿童耳聋。
- 噪声性耳聋。噪声引起的耳聋是直接由于噪声污染所造成的，噪声引起的耳聋通常最先影响高频，然后逐渐波及中低频，耳鸣的起因通常总是伴随由噪声引起的听力损失，使用保护装置（耳塞或耳罩）能防止听觉细胞的进一步损伤和发展，感音神经性耳聋一旦出现，药物和手术治疗往往是不奏效的，有可能导致耳蜗永久性损害。
- 老年性耳聋。老年性耳聋是指与年龄相关的感觉神经性耳聋，虽然对听力的衰退是由于老年所至的问题还未定论，然而年龄和耳聋却有着密切的联系。这种耳聋到底是由于年岁的增长还是由于长期受噪声污染所致，或是由于药物及其他原因所致，尚待进一步研究。
- 药物毒性耳聋。目前市面上使用的一些药物的副作用可伤及耳蜗听觉神经系统，因为这类药物对耳可产生“毒性”，称为耳毒性药物。小剂量地使用此类药物不会影响听力，有时为了治疗危及生命的疾病不得不大剂量地使用耳毒性药物，导致了从轻度到重度的感音神经性耳聋， 受影响的主要是高频区听力，这种耳聋通常属永久性的并可能伴有耳鸣。
- 梅尼埃病。梅尼埃病的症状为眩晕、耳聋和耳鸣。梅尼埃病通常是由于内淋巴的增加造成的。因为内耳是负责听觉及平衡的，这两部分的感觉可能同时受到破坏。梅尼埃病可用药物或手术治疗，有时此病不治疗也可消失，但也可能严重影响到患者的生活以至不得不做手术以破坏内耳结构。
- 蜗后病变。蜗后病变指耳蜗以上的疾病，通常指听神经或听觉中枢通道上的病变，蜗后病变包括：突发性耳聋、平衡感觉失调、单侧耳聋、语言理解困难、听神经瘤及耳鸣等。由于听



觉中枢通道的大部分很靠近或者就在大脑之中，因此蜗后病变是导致感音神经性耳聋和∕或混合性耳聋、中柢性耳聋，并能危及生命的几种疾病之一。
##### 五、左上颌窦区域

参考值：-20～+20
鼻窦的一部分。鼻窦为鼻腔周围含气的骨质空腔，共四对，分别是额窦，蝶窦，筛窦，上颌窦。都有窦口与鼻腔相通，当引流不畅时容易发生炎症。上颌窦位于鼻旁两侧的上颌骨体内，是一个含有腔洞的锥形骨，有上、前、内、外四个壁，壁内有黏膜生长，为鳞状上皮细胞覆盖。骨本身作为窦的壁，大部为薄的密质骨板，内稍有松质骨，最薄的地方只成自密质骨。骨的内面直接被覆盖上颌窦黏膜，到牙齿及牙周组织的血管、神经，通行于骨内牙槽管之中或黏膜下。
上颌窦的形状基本上与上颌体一致，可以分为一底、一尖及前、后、上、下四个壁。其底即上颌体的鼻面，尖深入上颌骨的颧突，前壁为上颌体的前面，后壁即上颌体的颞下面，上壁为上颌体眶面，下壁为牙槽突。
上颌窦区域易发病症：
- 慢性上颌窦炎。是耳鼻咽喉科的常见病、多发病，农村尤多。其发病多由于周围组织炎性反应迁延、窦口引流阻塞、全身抵抗力减弱、齿源性感染等因素造成。患者常年头晕、头痛、鼻阻脓涕，冬季各种症状尤甚；重者可并发咽、扁桃体、喉、气管、支气管及肺等炎性反应。
- 上颌窦癌。发生在上颌窦腔内的恶性肿瘤，一般统称上颌窦癌，其中以鳞状细胞癌最为多见。上颌窦癌常见的早期症状是鼻腔分泌物增多，伴有较多血性分泌物、偶有臭味。此外还可有上牙疼痛、面部及上唇部皮肤知觉减退，这是由于肿瘤压迫或累及眶下神经所致。当病情发展时可因肿瘤压迫，上颌窦癌的发病原因及表现侵入鼻腔壁而发生鼻塞，以后可出现面部肿胀、眼球移位、皮肤感觉异常、上牙松动脱落等症状。
##### 六、左眼和泪腺区域

参考值：-20～+20
泪腺是由细管状腺和导管组成，它就是分泌泪液的器官。泪腺位于眼眶外上方泪腺窝里，分为上下两个部分：上部为眶部，也叫上泪腺，较大，形态很像杏仁，大约 12mm×20mm；下部为睑部，也叫下泪腺，较小。泪腺有 10～12 条排泄管，泪液产生后就由这些排泄管排出。在正常情况下，泪腺在白天分泌 0.5～0.6ml 的泪液，起湿润眼球的结膜和角膜的作用，而在人睡觉时， 则停止分泌泪液。
男性泪腺比女性重，有丰富的神经支配：副交感神经来自第七脑神经——面神经，也有颈上神经节的细小交感神经纤维。泪腺分泌的主要神经弧起自角膜反射，经第五脑神经到达脑干，然后到达第七脑神经。情感性流泪是经中央旁路到达第七脑神经。
常见的泪腺疾病：炎症、肿瘤、外伤、萎缩等。泪腺分泌的眼泪通过导管向下流，有助于冲刷细菌，减少其停留时间，而且眼泪本身具有抑制细菌生长能力，因此泪腺不大容易被细菌感染。但病毒、从邻近组织扩散来的细菌仍然会对泪腺感染，致使泪腺发炎，形成急性或慢性泪腺炎。此外，由于年龄的增长、外伤、各种泪腺的病变或炎症等可导致泪腺萎缩。由于泪腺的萎缩，使


泪液分泌产生障碍，出现眼球干涩、有异物感等眼干燥症的症状。有时由于化学物质、锐器、钝器等造成泪腺外伤。泪腺的外伤会造成泪腺的严重损坏，必须引起人们的注意。泪腺的各种疾病， 都应及时治疗，以免引起严重的后果。
##### 七、右侧鼻前庭和鼻腔区

参考值：-20～+20

参见 “三、左侧鼻前庭和鼻腔区”说明。

##### 八、右上颌窦区域



参考值：-20～+20
参见“五、左上颌窦区域”说明。

##### 九、右耳区域

参考值：-20～+20
参见“四、左耳区域”说明。







##### 一、胸腺


第四节	免 疫 系 统





参考值：-20～+20
胸腺（thymus）是动物的初级淋巴器官。机体内的其中一种腺体，部分骨髓免疫细胞（例如T 细胞）在此成熟。胸腺在人体内的胸骨上端，左右两肺叶之间，甲状腺下方，由两叶不对称的淡红色或略带黄色的薄片样组织构成。胚胎后期及初生时，人胸腺重 10～15g，是一生中重量相对最大的时期。随年龄增长，胸腺继续发育，到青春期 30～40g。此后胸腺逐渐退化，淋巴细胞减少，脂肪组织增多，至老年仅 15g。随着近半个世纪以来免疫学的进展，才认识到胸腺在人体免疫功能中的重要作用，把它誉为“免疫大王”。
胸腺是机体免疫特别是细胞免疫的重要器官。胸腺有病变时，将对机体免疫功能带来严重影响，使机体免疫自稳功能紊乱并伴发自身免疫性疾病。胸腺疾病可按其大小分类。小于正常的胸腺分原发性先天性胸腺发育不全；继发于肾上腺皮质功能亢进、妊娠、授乳、营养不良、类固醇和细胞毒药物治疗及放射线照射等；大于正常的胸腺有胸腺瘤、胸腺其他肿瘤、转移瘤、胸腺囊肿、创伤后出血等。
##### 二、脾脏区域

参考值：-20～+20
脾脏是人体中最大的淋巴器官，位于左上腹部。脾脏是一个富于血供的实质性脏器，质软而

第二章 人体各脏器生物活性状态指标分析



### 第五节	泌尿生殖系统
  



##### 一、左肾及输尿管区域











                      	 参考值：-20～+20
   		 肾是负责过滤血液中的杂质、维持体液和电解质平衡的器官，同时还具有内分泌功能，以调	 节血压。正常人具有两枚肾脏，位于腰部两侧后方。左肾上端平第 11 胸椎，下端平第 2 腰椎。
      	 输尿管是位于腹膜后隙的细长管状器官，位于脊柱两侧，左、右各一。上端起自肾盂，下端
   	 终于膀胱。成人输尿管长 25～30cm。输尿管腹部的上、下端分别是解剖上的第 1.2 狭窄部。肾盂
      	 输尿管连接处的直径约 0.2cm；跨越髂血管处直径约为 0.3cm；其中间部分较粗，直径约 0.6cm。
      	 左输尿管腹部的前方，有十二指肠空肠间、降结肠血管，精索内血管斜越输尿管腹部的前方。抵	 达骨盆上口时，两侧输尿管跨越髂外血管的起始部进入盆腔。输尿管的狭窄部常是结石的阻塞部
         	 位，尤其肾盂输尿管连接处的狭窄性病变，是导致肾盂积水的重要病因之一。
##### 二、右肾及输尿管区域


55



参考值：-20～+20
受肝右叶的影响，右肾低于左肾 1～2cm。以椎骨为标志，右肾上端平第 12 胸椎，下端平第
3 腰椎。右肾的内侧有下腔静脉。右肾的上部为肝右叶，下部为结肠右曲，内侧为十二指肠降部。右输尿管腹部的前方有十二指肠降部、升结肠血管、回结肠血管、精索内血管、回肠末段，
右侧与盲肠及阑尾邻近，因此回肠后位阑尾炎常可引起右输尿管炎，尿中可出现红细胞及脓细胞。其他参见“左肾及输尿管区域”


### 第 六 节 神 经 系 统


##### 一、右侧额叶皮层

参考值：-20～+20
额叶是最大的脑叶，大脑纵裂将中央沟之前的额叶分成左右两部分。额叶皮层下是脑白质， 有缺血灶也称脑白质病变或变性，属器质性脑病，多见于脱髓鞘脑病早期病理。部分患者发病早期症状很轻且不明显，偶有头晕，头痛，视力异常或脑部不适以及轻度的局域性麻木，易复发和迟发神经再度损害，严重时可侵犯整个中枢导致神经功能损害发生痉挛性瘫痪而危及生命,大部分患者是基因免疫异常受特异病毒感染所致。早期的治疗多以激素及营养疗法治疗，但疗效难以控固，而且副作用会导致人体免疫低下,偶遇病毒感染和炎症感染病情就会复发使神经再度损害导致症状进一步加重。若得不到正确的治疗，受损神经则会复发和迟发多病灶硬化或病灶软化， 且再度损伤神经继发痴呆或瘫痪。能否获得最佳恢复在于及早的治疗。
##### 二、左侧颅内血管

参考值：-20～+20
易患疾病：
- 缺血性脑血管病，包括脑栓塞，可有多种疾病所产生的栓子进入血液，阻塞脑部血管而诱发。临床上以心脏疾病为最常见的原因；其次是骨折、或外伤后脂肪入血；虫卵或细菌感染； 气胸等空气入血， 静脉炎形成的栓子等因素栓塞了脑血管所致。






- 短暂性脑缺血发作，又叫小中风或一过性脑缺血发作，其病因与脑动脉硬化有关，是脑
组织短暂性、缺血性、局灶性损害所致的功能障碍。
- 脑血栓形成。多由动脉粥样硬化、各种动脉炎、外伤及其他物理因素、血液病引起脑血
管局部病变形成的血凝块堵塞而发病。
- 出血性脑血管病。包括脑出血，系指脑实质血管破裂出血，不包括外伤性脑出血。多由高血压 、脑动脉硬化、肿瘤等引起；蛛网膜下腔出血，由于脑表面和脑底部的血管破裂出血，血液直接流入蛛网膜下腔所致。常见原因有动脉瘤破裂、血管畸形、高血压、动脉硬化、血液病等。
##### 三、左侧额叶皮层
参考值：-20～+20
参见“一、右侧额叶皮层”说明。

##### 四、右侧颅内血管

参考值：-20～+20
参见“二、左侧颅内血管”说明。

##### 五、丘脑


	



参考值：-20～+20
丘脑是间脑中最大的卵圆形灰质核团，位于第三脑室的两侧，左、右丘脑借灰质团块（称中
间块）相连。丘脑是产生意识的核心器官，丘脑的功能就是合成发放丘觉。
丘脑被 Y 形的白质板（称内髓板）分隔成前、内侧和外侧三大核群。丘脑的核团及其纤维联
系包括：
- 丘脑前核。位于丘脑前结节的深方，它接受发自乳头体的乳头丘脑束，发出纤维投射至
扣带回。
- 丘脑内侧核。接受丘脑其他核的纤维，发出纤维投射到额叶前部皮质。
- 丘脑外侧核。又分为较小的背侧部和较大的腹侧部。背侧部接受丘脑其他核团纤维，发
出纤维至顶叶皮质。腹侧部与脊髓、脑干以及小脑有广泛联系。
垂体分泌激素的多少是受下丘脑支配的。下丘脑中有一些细胞不仅能传导兴奋，而且能分泌激素。这些激素的功能是促进垂体中激素的合成和分泌。例如，下丘脑分泌的促性腺激素释放激素，能够作用垂体合成和分泌促性腺激素。因此可以说下丘脑是机体调节内分泌活动的枢纽。
下丘脑不是单纯的交感或副交感中枢，而是较高级的调节内脏活动的中枢，它能把内脏活动和其他生理活动联系起来，调节体温、营养摄取、水平衡、内分泌、情绪反应等重要生理过程。
丘脑常见疾病：
- 丘脑综合征，包括：①病变对侧肢体轻瘫。②病变对侧半身感觉障碍(以深感觉为主)。
③病变对侧半身自发性疼痛。④同侧肢体共济运动失调。⑤病变同侧舞蹈样运动。但丘脑肿瘤患者发生以上典型表现者甚少，临床症状表现有很大变异，当肿瘤向前内侧发展时精神障碍较明显； 向丘脑下部发展时内分泌障碍较为突出；向丘脑枕发展除出现病变对侧同向偏盲外，还可影响四叠体出现瞳孔不等大、眼球上视障碍、听力障碍等症状。
- 生长激素缺乏（伴或不伴有其他激素缺乏）。
- 肿瘤：①下丘脑颅咽管瘤、松果体瘤、脑膜瘤、视交叉神经胶质瘤、其他颅内肿瘤。②垂
体鞍上肿瘤。
- 病毒感染。感染脑炎、结核病、梅毒等。
- 肉芽肿等疾病。肉芽肿结节病、汉-许-克病、嗜酸细胞肉芽肿、多系统性肉芽肿。
- 血管病变。颈动脉或颅内动脉瘤、蛛网膜下腔出血、垂体卒中、脑动脉硬化、脑栓塞、
脑出血。
- 脑积水。机械压迫导致的各种原因的脑积水。
- 医源性放射治疗、神经外科手术引起的疾病。
- 创伤性颅脑外伤。
- 其他疾病。功能性神经性呕吐、多食、厌食、闭经、阳痿、甲状腺功能低下、肾上腺皮
质功能低下。

##### 六、右杏仁体

参考值：-20～+20
杏仁体为大脑颞叶内侧左右对称分布的两个形似杏仁的神经元聚集组织。杏仁体是基底核的
一部分，位于侧脑室下角前端的上方，海马旁回钩的深面，与尾状核的末端相连。杏仁体是大脑
边缘系统的皮质下中枢，有调节内脏活动和产生情绪的功能。杏仁体是人在进化中保留下来的和动物比较相近的结构，不属后来进化而成的人类比较发达的新皮层。国际脑科学界普遍认为，大



脑杏仁体是恐惧记忆建立的神经中枢。杏仁体在人的各种情绪反应当中，例如愤怒、焦躁、惊恐
等，充当了指挥所的角色。
由于中风或病毒导致的杏仁体损伤或发育不全，会使人丧失对恐惧和悲伤情绪的感知能力。应变能力减弱，产生精神疾患。
##### 七、左杏仁体

参考值：-20～+20
参见“六、右杏仁体”说明。

##### 八、垂体区域

参考值：-20～+20
垂体位于丘脑下部的腹侧，为一卵圆形小体。是身体内最复杂的内分泌腺，所产生的激素不

HRA 健康风险评估报告解读

但与身体骨骼和软组织的生长有关，且可影响内分泌腺的活动。垂体可分为腺垂体和神经垂体两


















大部分。神经垂体由神经部和漏斗部组成。垂体借漏斗连于下丘脑，呈椭圆形，位于颅中窝、蝶骨体上面的垂体窝内，外包坚韧的硬脑膜。位于前方的腺垂体来自胚胎口凹顶的上皮囊（Rathke 囊）， 腺垂体包括远侧部、结节部和中间部；位于后方的神经垂体较小，由第三脑室底向下突出形成（各部详见组织学）。成人垂体大小约为 1cm×1.5cm×0.5cm，重 0.5～0.6g，妇女妊娠期可稍大。
垂体虽小，发生的疾病却不少，最多见的是垂体肿瘤。垂体肿瘤绝大部分是良性的，根据肿瘤细胞能否产生激素分为功能性垂体瘤和无功能性垂体瘤两大类。功能性垂体瘤又以肿瘤细胞生产的激素种类不同分为生长激素瘤，表现为巨人症或肢端肥大症；泌乳素瘤；促肾上腺皮质激素瘤，表现为柯兴综合征（库欣综合征）；其他少见的肿瘤。功能性垂体瘤生产的激素大大超过正常，就出现激素过多的病症。垂体激素产生不足的疾病也有不少，如垂体性侏儒(生长激素不足) 性腺功能低下(促性腺激素不足)，有时整个垂体前叶功能都受损，多种激素分泌不足，如产后大出血引起的席汉综合征。垂体后叶功能低下的病有尿崩症(抗利尿激素不足)。
##### 九、右侧边缘系统
参考值：-20～+20
边缘系统是指高等脊椎动物中枢神经系统中由古皮层、旧皮层演化成的大脑组织以及和这些组织有密切联系的神经结构和核团的总称。古皮层和旧皮层是被新皮层分隔开的基础结构。边缘系统的重要组成包括：海马结构、海马旁回及内嗅区、齿状回、扣带回、乳头体以及杏仁核。上述结构通过帕帕兹环（Papez 环路）相互联系，并与其他脑结构（新皮层、丘脑、脑干）有广泛联系，所以边缘系统的作用是使中脑、间脑和新皮层结构之间发生信息交换。
通过与下丘脑及自主神经系统的联系，边缘系统参与调解本能和情感行为，其作用是自身生存和物种延续。此外，海马结构还对学习过程和记忆发挥着突出的作用。因此，如果海马结构或与之功能联系的结构受损，则导致遗忘综合征。
边缘系统的功能主要有以下几方面：
1．调节内脏活动。刺激边缘系统的后眶回、扣带回、岛叶、颞极、梨状皮层、旁杏仁皮层、







颞叶易患疾病有：
- 颞叶癫痫：颞叶病变常出现癫痫发作，多表现精神运动性发作，可有意识朦胧、言语错乱 、精神运动性兴奋、定向障碍、情绪紊乱、幻觉、错觉、记忆缺损等。记忆障碍常为发作的基本症状，可有近记忆力、远记忆力和现记忆力障碍，时间及地点的记忆缺陷明显。可出现视物变形、变大、变小等。可有听幻觉。自动症是常见表现，发作时其活动不为意识所支配，可有毁物、伤人、冲动、自伤、裸体、惊恐、发怒等精神兴奋表现，或出现反复咀嚼、吞咽、摸索、走动等无目的的动作。患者常有梦幻觉，颞叶癫痫常有先兆，其中以嗅觉先兆最常见，幻味发作也很常见。
- 记忆障碍：颞叶海马回破坏时可出现记忆障碍，通常双侧损害时出现，记忆障碍可伴有
定向障碍。
- 听觉和平衡障碍：一侧损害时仅有轻度双侧听力障碍，双侧破坏时可导致皮质性全聋。
颞上回也是前庭的皮质中枢，因此颞叶病变可出现平衡障碍和眩晕。
- 言语障碍：颞上回后部损害可出现感觉性失语，患者能听到讲话的声音但不能理解其意义，自己的言语也不能听懂。优势半球颞上回后部与顶叶缘上回的移形区损害时，可出现命名性失语。
- 视野缺损：颞叶损害时可出现同向性上 1/4 象限盲。
- 眼球运动与瞳孔改变：瞳孔散大，对光反射消失。如颞叶大面积病变时出现小脑幕切迹
疝时出现动眼神经麻痹。

##### 十一、右侧颞叶
参考值：-20～+20
参见“十、左侧颞叶”说明。

##### 十二、左侧边缘系统

参考值：-20～+20
参见“九、右侧边缘系统”说明。

##### 十三、下丘脑区域

参考值：-20～+20
下丘脑又称丘脑下部。位于大脑腹面、丘脑的下方，是调节内脏活动和内分泌活动的较高级神经中枢所在。通常将下丘脑从前向后分为三个区：视上部位于视交叉上方，由视上核和室旁核所组成；结节部位于漏斗的后方；乳头部位于乳头体。下丘脑位于丘脑下沟的下方，构成第三脑室的下壁，界限不甚分明，向下延伸与垂体柄相连。下丘脑面积虽小，但接受很多神经冲动，故为内分泌系统和神经系统的中心。它们能调节垂体前叶功能，合成神经垂体激素及控制自主神经和自主神经功能。
下丘脑位于丘脑下钩的下方，构成第三脑室的下壁，界限不甚分明，向下延伸与垂体柄相连。下丘脑面积虽小，但接受很多神经冲动，故为内分泌系统和神经系统的中心。它们能调节垂体前叶功能，合成神经垂体激素及控制自主神经和自主神经功能。下丘脑的神经分泌物是通过门脉流入垂体前叶的，有的激发垂体前叶的释放，称释放激素（RH）；有的抑制垂体前叶激素的释放，



称抑制激素（IH）。抑制的促激素释放或抑制激素有：促甲状腺激素释放素（TRH）、促肾上腺皮质激素释放激素（cRH）、促卵泡生成激素释放激素（FSH-RH）、促黄体生成激素释放激素（LH-RH）、生长激素释放激素（GRH）、生长激素抑制激素（GIH 或 S.S.)、泌乳激素释放激素（PRH）、黑色细胞刺激素抑制激素（MRIH）及黑色细胞刺激素释放激素（MRH）等 10 种。下丘脑分泌的释放抑制激素、垂体分泌的促激素和靶腺合成的激素形成一个激素网，调节着机体的许多活动。
下丘脑疾病是由于多处原因所致下丘脑功能损害的一组疾病，主要特点是内分泌功能紊乱与自主神经功能失调。
下丘脑易发症状：
- 肥胖。患者由于腹正中核的饱食中枢失去功能，以致食欲增加而肥胖。肥胖可以是本症
突出的和唯一的表现，过度肥胖的患者其体重往往可以持续增加，引起这种现象的原因不甚清楚。
Prade-WiIIi 综合征是由于下丘脑功能异常，有显著的肥胖、多食、糖尿病、表情迟钝、性腺功能低下和小手小脚。在性幼稚－色素性视网膜炎－多指畸形综合征，肥胖也是突出的症状之一。
- 厌食与消瘦。当腹外侧核饮食中枢受损后，可致厌食和消瘦、严重者呈恶病质，肌肉无
力，毛发脱落。重症还可伴发垂体前叶功能减退。
- 睡眠异常，包括发作性睡病，每次发作持续数分钟至数小时不等，难以抗拒；深睡眠症， 可持续睡眠数天至数周，可叫醒进食，排尿，而后又入睡；发作性嗜睡贪食症，可持续睡眠数小时至数天，醒后贪食，多肥胖；夜间顽固性失眠。
- 体温调节障碍。低体温较高体温多见。下丘脑性低体温程度多取决于环境湿度的影响。
患者对寒冷缺乏正常的代偿机制。高体温对退热药无效。
- 水平衡的调节障碍。视上核受损可致尿崩症。如果下丘脑的口渴中枢受累，可引起液体
摄入减少，可导致脱水和血清钠、氯的升高，可为补足液体和血管加压素所纠正。








##### 一、左侧肾上腺髓质














参考值：-20～+20


### 第七节	内分泌系统

- 其他如头痛与视野缺损，行为异常，多汗或少汗、手足发绀、瞳孔散大或缩小等自主神经症状。
肾上腺髓质是形成肾上腺中心部的组织。在宽阔的血管间隙中排列着形状不规则的细胞，其中也含有网状内皮系统的一部分。在交感神经的支配下，能分泌肾上腺素。在此意义上，肾上腺髓质是将神经信息转换为激素信息的一种神经内分泌转换器。肾上腺髓质最重要的作用，是在紧急情况时，通过交感神经为机体创造逃走或准备斗争的体内条件。肾上腺髓质嗜铬细胞分泌肾上腺素和去甲肾上腺素，两者都是儿茶酚胺激素。
肾上腺髓质的调节作用包括：
- 生物学作用。在机体遭遇紧急情况，如恐惧、惊吓、焦虑、创伤或失血等情况时，交感神经活动加强，髓质分泌激素急剧增加。其结果是心跳加强加快，心输出量增加，血压升高，血流加快；内脏血管收缩，内脏器官血流量减少；肌肉血管舒张，肌肉血流量增加，为肌肉提供更多氧和营养物质；支气管舒张，以减少气体交换阻力，改善氧的供应；肝糖原分解，血糖升高， 增加营养的供给。应急反应所引起的上述机能改变，有助于机体与不利情况进行斗争而脱险。引起应急反应的各种刺激也是引起应激反应的刺激，在上述情况时，两个反应系统相辅相成，都发生反应，使机体的适应能力更为完善。
- 髓质激素分泌调节内脏大神经节前胆碱能纤维兴奋，或给以乙酰胆碱，均能促进肾上腺髓合成并分泌肾上腺素和去甲肾上腺素。应急反应时，血中去甲肾上腺素主要来自交感神经末梢。肾上腺素和去甲肾上腺素对肾上腺髓质都有负反馈作用，它们在细胞内合成达到一定数量时，就



能抑制其合成过程。
单纯的肾上腺髓质功能减退仅见于双侧肾上腺被切除后，长期接受肾上腺皮质激素替代治疗的系统完整无损，因而临床上无明显的功能失常表现。但当患者同时有自主神经功能紊乱时往往有直立性低血压，并对低血糖的调节功能恢复有障碍。肾上腺髓质嗜铬细胞瘤和肾上腺髓质增生带来的功能亢进，会表现为肾上腺髓质分泌儿茶酚胺增多，临床上统称为儿茶酚胺增多症，会引起发作性血压增高，伴头痛、出汗、面色苍白、手脚发凉、血糖增高等。
肾上腺嗜咯细胞瘤或增生，会分泌大量肾上腺素和去甲肾上腺素。临床主要出现高血压，心
律失常以及代谢异常等一系列症状。

##### 二、左侧颈部区域

参考值：-20～+20
颈部区域的上界即头部的下界，为下颌底、下颌角、乳突尖、上项线和枕外隆凸的连线；下
界为颈静脉切迹、胸锁关节、锁骨上缘和肩峰至第七颈椎棘突的连线，以此线与胸部、上肢分界。以斜方肌前缘为界，前为固有颈部，后为项区。颈部以胸锁乳突肌前后缘为界分为三区： 1．颈前区（颈前三角），其中二腹肌前、后腹和下颌骨下缘围成下颌下三角；二腹肌前腹、
舌骨、颈前正中线围成颏下三角；二腹肌后腹、胸锁乳突肌、肩胛舌骨肌上腹围成颈动脉三角
- 胸锁乳突肌区。
- 颈外侧区（颈后三角），颈后三角又被肩胛舌骨肌后腹分为枕三角和锁骨上大窝（肩锁
三角）。
颈部由浅入深（由前向后），层次结构十分明确，分别为：皮肤、浅筋膜、颈深筋膜、肌肉。深筋膜又分为浅、中、深三层，在浅、中层与深层间形成的鞘内，容纳通过颈部的气管、食管及血管。各层间有疏松结缔组织并形成颈部间隙。
由于颈部的联系作用，脑发出的各种指令得以传输到躯干和四肢，身体感受到的各种刺激也
可以神经冲动的方式传送到脑。在颈部，神经活动的传输通道是脊髓。
颈部对于消化系统、呼吸系统和循环系统也起着通道作用。其通道分别为食道、气管和血管。颈部区域主要疾病：
1．淋巴结肿大。感染、肿瘤及其他因素引起。其他因素包括结节病，窦性组织细胞增多症，
血管滤泡增生(包括 Castleman 病、伴嗜酸粒细胞的血管淋巴样增生即木村病及相关疾病)。2．颈动脉狭窄。最主要病因为动脉粥样硬化，约占 90%以上。此外，还有大动脉炎、外伤和
放射性损伤等原因。

##### 三、右侧颈部区域

参考值：-20～+20
参见“二、左侧颈部区域”说明。

##### 四、甲状腺区域

参考值：-20～+20
甲状腺位于喉下部气管上部的前侧，是人体重要器官部位，是人体最大的内分泌腺。甲状腺
的基本构成单位是腺泡，对碘有很强的聚集作用，虽然通常腺体中的碘含量比血液中的含量高25～50 倍，但每日饮食摄入的碘仍有 1/3 进入甲状腺，全身含碘量的 90%都集中在甲状腺。甲状腺激素是甲状腺分泌的激素。
甲状腺激素的生理功能主要为：
- 促进新陈代谢，使绝大多数组织耗氧量加大，并增加产热。
- 促进生长发育，对长骨、脑和生殖器官的发育生长至关重要，尤其是婴儿期。此时缺乏甲状腺激素则会患呆小症。
- 提高中枢神经系统的兴奋性。此外，还有加强和调控其他激素的作用及加快心率、加强
心缩力和加大心输出量等作用。
甲状腺是内分泌系统的一个重要器官，它和人体其他系统（如呼吸系统等）有着明显的区别， 但和神经系统紧密联系，相互作用，相互配合，被称为两大生物信息系统，没有它们的密切配合， 机体的内环境就不能维持相对稳定。内分泌系统包括许多内分泌腺，这些内分泌腺受到适宜的神经刺激，可以使这些内分泌腺的某些细胞释放出高效的化学物质，这种化学物质经血液循环被送到远距离的相应器官，发挥其调节作用，这种高效的化学物质就是我们平常所说的激素。甲状腺是人体内分泌系统中最大的内分泌腺，它受到神经刺激后分泌甲状腺激素，作用于人体相应器官而发挥生理效应。
发现颈部增粗或有肿块时，如果肿大是对称的一般是甲状腺弥漫性病变引起的，如果颈部突
起或者肿大不对称，一般是甲状腺结节。
当出现怕热、多汗、心悸、性情急躁、食欲亢进、消瘦等症状时，应该想到是否有甲状腺功能亢进的可能；当有怕冷、水肿、体重增加、皮肤干燥、食欲减退等症状时，应该注意有无甲状腺功能减退的可能；当感觉颈部疼痛并有发热，尤其可在甲状腺部位摸到肿块并有压痛时，应想到有无急性或亚急性甲状腺炎的可能。甲状腺疾病多样，一般需要进一步做些检查，才能确定甲状腺疾病的性质。
##### 五、右侧肾上腺髓质

参考值：-20～+20
参见“一、左侧肾上腺髓质”说明。



##### 六、甲状腺右叶区域
参考值：-20～+20
甲状腺左叶结节分感染性和非感染性两类，前者主要是由病毒感染引起的亚急性甲状腺左叶结节，其他感染少见。亚左叶结节临床上除有甲状腺结节外，还伴有发热和甲状腺局部疼痛，结节大小视病变范围而定，质地较坚韧；后者主要是由自身免疫性甲状腺左叶结节引起的，多见于中、青年妇女，患者的自觉症状较少，检查时可扪及多个或单个结节，质地硬韧，少有压痛，甲状腺功能检查时，常显示甲状腺球蛋白抗体和甲状腺微粒体抗体呈强阳性。
其他参见“四、甲状腺区域”及“六、甲状腺右叶区域”说明。









参考值：-20～+20
甲状腺分左右两叶，中间相连（称峡部），呈“H”形，吞咽时可随喉部上下移动。
甲状腺右叶结节。早期无明显自觉症状，仅甲状腺腺体内出现硬性无痛性肿块，表面不平， 生长速度较快，形态不规则，活动度差，后期可迅速生长而出现声音、吞咽困难、呼吸困难等压迫症状，局部淋巴结肿大或出现远处转移。起病急，有发热、咽痛及一侧或双侧甲状腺肿大而较硬。甲状腺腺体内的结节大小不一，可为单个或多个，质地较硬，局部疼痛，并常向耳后，后头顶部放射，伴有甲状腺体部位显著疼痛和压痛。
早期甲状腺轻度肿大，质软，无自觉症状。随着腺体增大，出现结节。肿大严重时可出现压
迫症状，但甲状腺功能正常。发病年龄一般在 40～50 岁或以上，病史长，常合并有心脏病变。其他参见“四、甲状腺区域”说明。
##### 七、甲状腺左叶区域












一、冠状血管


第八节	心血管系统
所有种族的人都可能受到冠状动脉疾病的影响，但在白种人中该病的发生率极高。但与生活方式相比，种族本身似乎并不是一个主要的危险因素。高脂饮食、吸烟和习惯静坐的生活方式等会增加发生冠状动脉疾病的危险。冠状动脉是终动脉，没有代偿支。若发生堵塞，即心肌梗死， 血管所支配的区域会坏死。若冠状血管损坏，被称为冠状动脉性心脏病 (KHK)。
##### 二、右前庭压力感受器























参考值：-20～+20
冠状血管是心脏本身的血液供应系统，包括冠状动脉和冠状静脉。冠状血管如花冠状缠绕心脏。冠状动脉属于动脉，在主动脉瓣附近从主动脉分支出来，并分为左冠状动脉和右冠状动脉。左冠状动脉在其分支处 1 cm 后分出旋支 (RC)和前室间支(RIVA)；后者在左右心室间延伸至心尖。分支之前被称为主干。左冠状动脉保证心脏前壁和侧壁的血供。右冠状动脉有一主分支-后室间支 (RIVP)。右室，右房，左室部分，后壁，窦房结，房室结正常情况下由右冠状动脉提供血液。
冠状动脉疾病是由于脂肪沉着堆积在冠状动脉内膜细胞内并导致血流阻塞的疾病。在两条主要冠状动脉(包绕于心脏表面并给心脏供血)的大分支中，脂质沉积逐渐扩展，这个过程称为动脉粥样硬化。形成的粥样斑块凸向动脉管腔，使动脉管腔狭窄。当粥样斑块逐渐增大时，部分可以发生破裂并进入血流，或在其表面形成小血凝块。要保证心脏收缩和泵血功能正常，心肌需要从冠状动脉持续获得富氧血液。但当冠状动脉发生梗阻时，心肌发生缺血(血供不足)， 导致心肌损害。引起心肌缺血的最常见原因是冠状动脉疾病。冠状动脉疾病的主要并发症是心绞痛和心肌梗死。
参考值：-20～+20
为右前庭压力感受器在心脏的反射区。前庭是人体平衡系统的主要末梢感受器官，长在头颅的颞骨岩部内。人的耳朵分为外耳、中耳和内耳，前庭就在人的左右内耳中，是内耳器官之一， 由三个半规管和球囊、椭圆囊组成，和耳蜗紧密相连。前庭器官小且复杂，弯弯曲曲硬管里套着软管，半规管内和球囊、椭圆囊内还充满着叫内淋巴液的液体。
前庭感受器是用来感知人体在空间的位置及其位置变化，并将这些信息向中枢传递，主要产生两个方面的生理效应：一方面对人体变化了的位置和姿势进行调节，保持人体平衡；另一方面参与调节眼球运动，使人体在体位改变和运动中保持清晰的视觉，故它对保持我们的姿势平衡和清晰的视觉起重要作用。
人体平衡系统是由感受器、传入神经、平衡中枢、传出神经和效应器 5 个环节组成的，任何
一个部分出现问题，都会引起内耳前庭系统失调，70%的人会出现眩晕。
由于前庭中枢对前庭损伤具有代偿作用，故当前庭损伤是缓慢渐进性时，患者可能没有眩晕症状，如位听神经瘤，脑干处的胆脂瘤；还有双侧前庭损伤时，也不一定有明显的眩晕症状，所以类似耳鸣、渐进性听力下降、三叉神经或舌咽神经痛、在黑暗中平衡障碍等情况的出现，可能会在右前庭或左感受器检测中有所反映。



##### 三、左前庭压力感受器


参考值：-20～+20
为左前庭压力感受器在心脏的反射区。在日常生活中，人体主要依靠前庭、视觉和本体感觉这 3 个系统的外周感受器感受身体位置、运动以及外界的刺激，经平衡中枢信息整合处理、相互协调而维持身体在空间适宜的位置。就维持平衡功能而言，上述 3 个系统中以前庭系统最为重要。前庭是人体平衡系统的主要末梢感受器官，是内耳器官之一，居颞骨岩部之内，和半规管、耳蜗紧密相连，共同组成内耳骨迷路。
当人体前庭感受器受到过度刺激时，反射性地引起骨骼肌紧张性的改变、眼震颤以及自主功能反应，如心率加快。血压下降、恶心呕吐、眩晕、出冷汗等现象，这些改变统称为前庭反应。
前庭感受器出现功能低下情况时，常见以下疾病：
- 前庭周围性眩晕，包括耳蜗前庭疾患（突发性聋、梅尼埃病、氨基糖苷类耳中毒等）、前
庭疾患（良性阵发性位置性眩晕、晕动病、前庭神经元炎等）。
- 前庭中枢性眩晕，包括血管性，肿瘤、外伤、变性疾患。
前庭压力感受器功能变化并不一定带来器质性病变。前庭器官敏感性过高，内耳前庭受到过度刺激而产生的眩晕及头晕，例如晕车，也有一定的遗传因素在。此外，情绪紧张、焦虑不安、睡眠不足或嗅到不良气味等，也可能引起前庭压力感受器功能紊乱。
其他参见“二、右前庭压力感受器”说明。

##### 四、心肌

参考值：-20～+20
心肌是由心肌细胞构成的一种肌肉组织。广义的心肌细胞包括组成窦房结、房内束、房室交界部、房室束（即希斯束）和浦肯野纤维等的特殊分化了的心肌细胞以及一般的心房肌和心室肌
工作细胞。前 5 种组成了心脏起搏传导系统，它们所含肌原纤维极少，或根本没有，因此均无



收缩功能；但是，它们具有自律性和传导性，是心脏自律性活动的功能基础；后两种具收缩性， 是心脏舒缩活动的功能基础。
心肌的电生理特性主要表现在：
- 自律性。心肌本身具有自动节律性，简称自律性。
- 兴奋性及兴奋时的电位变化。心肌细胞兴奋时与骨骼肌和神经细胞一样，会产生动作电位，其兴奋性也经历一系列的时相性变化。当心肌细胞受刺激而兴奋时，兴奋处膜电位发生反极化，即膜外电位暂时变负，膜内电位暂时变正，兴奋后又可恢复原来的极化状态，这叫再极化或复极化。心肌动作电位可以精确地反映其兴奋的变化。
- 传导性。心肌细胞具有传导兴奋的特性，正常心脏的节律起搏点是窦房结,它所产生的自动节律性兴奋,可依次通过心脏的起搏传导系统，而先后传到心房肌和心室肌的工作细胞，使心房和心室依次产生节律性的收缩活动。
- 机械生理特征，即收缩性。由于心肌有较长的有效不应期和自动节律性，心房肌和心室肌又各自作为功能合胞体，几乎是同时产生整个心房或心室的同步性收缩，使心房或心室的内压快速增高，推动其中的血液流动，从而实现血液循环的生理功能。
主要心肌病症：
- 病因不能明确的心肌疾病即特发性心肌病，主要为扩张型心肌病、肥厚型心肌病、限制
型心肌病和致心律失常型心肌病。其中以扩张型心肌病和肥厚型心肌病较为常见。
- 伴有特异性心脏病或特异性系统性疾病的心肌疾病，如缺血性心肌病、瓣膜性心肌病、高血压性心肌病、炎症性心肌病、代谢性心肌病、全身系统疾病、肌营养不良、神经肌肉病变、过敏及中毒反应、围生期心肌病等。
- 特发性心肌病，包括扩张型心肌病、肥厚型心肌病、限制型心肌病和致心律失常型心肌
病等。



##### 五、右颈动脉

参考值：-20～+20
颈动脉又有颈外动脉和颈内动脉之分。前者分布至头顶部和颜面部。后者进入颅内分布至脑
和眼眶内。
颈动脉狭窄，是作为血液由心脏通向脑和头其他部位的主要血管的颈动脉出现狭窄的症状。颈动脉狭窄多是由于颈动脉的粥样斑块导致的颈动脉管腔的狭窄，其发病率较高，在 60 岁以上人群中患颈动脉狭窄者约占 9%，多发生于颈总动脉分叉和颈内动脉起始段。有些狭窄性病变甚至可能逐渐发展至完全闭塞性病变。
颈动脉疾病：
- 有症状性颈动脉狭窄。
- 脑部缺血症状。 可有耳鸣、眩晕、黑蒙、视物模糊、头昏、头痛、失眠、记忆力减退、
嗜睡、多梦等症状。眼部缺血表现为视力下降、偏盲、复视等。
- TIA 局部的神经功能一过性丧失。 临床表现为一侧肢体感觉或运动功能短暂障碍，一过性单眼失明或失语等，一般仅持续数分钟，发病后 24 小时内完全恢复。影像学检查无局灶性病变。
- 缺血性脑卒中。 常见临床症状有一侧肢体感觉障碍、偏瘫、失语、脑神经损伤，严重者出现昏迷等，并具有相应的神经系统的体征和影像学特征。
- 无症状性颈动脉狭窄。
许多颈动脉狭窄患者临床上无任何神经系统的症状和体征。有时仅在体格检查时发现颈动脉
搏动减弱或消失，颈根部或颈动脉行经处闻及血管杂音。无症状性颈动脉狭窄，尤其是重度狭窄
或斑块溃疡被公认为“高危病变”，越来越受到重视。

##### 六、左颈动脉

参考值：-20～+20
参见“五、右颈动脉”说明。

##### 七、左心室

参考值：-20～+20
左心室位于右心室的左后下方。左心室的入口即左房室口，口的周缘附有两片瓣膜，称为二尖瓣。二瓣的边缘也有许多腱索连到室壁上的乳头肌。左心室的出口称为主动脉口，口的周缘附有三片呈半月形的瓣膜，称为主动脉瓣。当心室收缩时，血流冲击二尖瓣，关闭左房室口，同时血流冲开主动脉瓣经主动脉口进入主动脉。心室舒张时，主动脉瓣关闭，防止血液逆流入左心室。
造成左心室肥厚的原因有多种,比如高血压,冠心病,瓣膜病如主动脉关闭不全等.最终有可
能最终导致心功能的衰竭。
主动脉缩窄为主动脉腔的缩窄，其特点为下肢血压显著低于上肢，而上肢血压尤其是收缩压
显著高于正常血压。患者常有下肢疲劳、寒冷及麻木感，所以左心室肥厚者需要特别注意。
冠状动脉粥样硬化性心脏症状,表现为心绞痛、心肌梗死，也可表现为心律失常、心力衰竭，





还可以无任何症状，抑或首次发症状即猝死，这是诱发左心室肥厚的原因之一。

##### 八、左膝区域（腿部血管）

参考值：-20～+20
膝前区的深筋膜为阔筋膜的延续，并与其深面的肌腱相融合。膝外侧部有髂胫束，内侧部有缝匠肌腱及股薄肌腱，中间部有股四头肌腱附着手髌底及两侧缘，继而向下延为髌韧带，止于胫骨粗隆。由于髌骨及髌韧带集中股四头肌各个方向的牵引力，从而有效地完成其伸膝功能。
股四头肌腱在髌骨两侧有纤维向下，与阔筋膜一起形成髌支持带，附着于髌骨、髌韧带的两侧缘及胫骨内、外侧髁，具有防止髌骨移位和加强膝关节囊前部的作用。在股四头肌腱与股骨之间，有一大滑液囊，称髌上囊。此囊与关节腔相通，当膝关节腔积液时，可出现浮髌感，此时可在髌骨两侧进行穿刺抽液检查。髌韧带是膝反射的叩击部位，沿髌韧带两侧的浅凹向后可扪到膝关节间隙，此处适对半月板。当半月板有损伤时，膝关节间隙处可有压痛。膝后区的深筋膜又称腘筋膜，厚而坚韧，故患腘窝囊肿或腘动脉瘤时，因扩展受限，可致胀痛。
腘窝的内容由浅入深为胫神经、腘静脉、腘动脉以及窝上外缘的腓总神经。因腘动脉自上内斜向下外走行，故胫神经上段位于腘动脉的外侧，中段在腘动脉浅面，下段位于腘动脉内侧。腘静脉居腘动脉与胫神经之间，血管周围有腘深淋巴结。窝内除上述结构外，还有滑液囊及脂肪组织充填。腘动脉位置较深，邻贴股骨腘面及膝关节囊后部。沿半腱肌外缘向外斜行，至股骨髁间窝水平居膝后中部，而后垂直向下达腘肌下缘，分为胫前动脉和胫后动脉。前者经骨间膜上缘进入小腿前区，后者经比目鱼肌腱弓深面至小腿后区。该动脉除发出肌支分布于邻近诸肌外，尚有五条关节支，即膝上内、外侧动脉，膝中动脉及膝下内、外侧动脉，均参与组成膝关节动脉网。腘动脉上部因与股骨腘面关系密切，当股骨髁上骨折时，可能伤及腘动脉。
腘静脉与腘动脉伴行，且共同包于一个血管鞘中，故血管损伤后，有可能发生动静脉瘘。

##### 九、左大腿神经血管束

参考值：-20～+20
大腿神经血管束自腰丛发出，经腹股沟韧带深面的中点稍外，于股动脉外侧进入大腿前面
股三角。肌支支配大腿肌前群，皮支除布于股前部皮肤外，还有一长支称隐神经，向下与大隐静脉伴行至足的内侧缘，布于小腿内侧面及足内侧缘的皮肤。后骨筋膜鞘内容纳股后群肌及坐骨神经等。
大腿神经血管束是臀上神经血管束和臀下神经血管束的延续。全身最粗大、最长的神经坐骨神经，自骶丛发出后，经梨状肌下孔出骨盆，在臀大肌深面下行，经坐骨结节与股骨大转子之间下行至大腿后面，在股二头肌深面下降达腘窝上方分为胫神经和腓总神经。坐骨神经本干分布于髋关节和股后群肌。
大腿神经血管束囊括了股外侧皮神经、股神经、闭孔神经、隐神经、臀上神经、阴部神经、臀下神经、股后皮神经、坐骨神经、腓总神经以及股动脉等，当某个部分的电阻抗出现变化时， 多反射相对应的内脏功能变化情况。
##### 十、左小腿神经血管束


参考值：-20～+20
小腿浅层结构皮肤厚而紧，移动性小，血供较差，损伤后愈合较慢。浅筋膜疏松。浅静脉为
大隐静脉及其属支。大隐静脉经内踝前方升至小腿，沿胫骨内侧缘上行。
小腿的皮神经主要有两条：隐神经由收肌管前壁穿出后，伴大隐静脉下行分支布于小腿内侧面、前面和足背内侧缘皮肤。腓浅神经在小腿外侧的中、下 1/3 交界处附近穿出深筋膜分支布于小腿下外侧皮肤和足背皮肤。
小腿的深层结构中，前、后肌间隔，胫、腓骨及其间的骨间膜与小腿前外侧区的深筋膜共同围成前骨筋膜鞘和外侧骨筋膜鞘。外侧骨筋膜鞘的内容有腓骨长肌、腓骨短肌、腓浅神经和血管； 前骨筋膜鞘的内容有胫骨前肌、长伸肌、趾长伸肌、第三腓骨肌，胫前动、静脉及腓深神经等。
小腿后区浅层结构浅筋膜内的浅静脉为小隐静脉及其属支。小隐静脉经外踝后方上行至小腿
后区，在小腿上部穿入深筋膜，沿腓肠肌内、外侧头之间进入腘窝，注入腘静脉。如静脉瓣发育

第二章 人体各脏器生物活性状态指标分析

	 参考值：-20～+20	 参见“十、左小腿神经血管束”说明。
##### 十五、右脚神经血管束

      	 参考值：-20～+20	 参见“十一、左脚神经血管束”说明。
##### 十六、左横隔膜神经区

参考值：-20～+20
横隔膜是胸腔和腹腔之间的分隔，通俗的理解，它位于心脏和双侧肺脏的下面，肝脏、脾脏、
           	  胃的上方，就像一个大圆盘平放在身体内部分隔了胸腹腔，随着呼吸运动而上下运动。横隔膜能	 帮助肺呼吸，通过隔的一张一弛，帮助肺吸入呼出气体。横隔膜是将哺乳类的腹腔和胸腔分隔开    	 的膜状肌肉。原来它是作为协助心脏机能的肌肉，从直肌系统的颈部分化来的，在两栖类上即可看到其原始的型式。在胚胎发育的时期，由腹侧生出的腹侧隔膜和从背侧生出的背侧隔膜两者愈
合而成。偶尔，在人等个体上，这种愈合有不完全的时候，称为横隔膜疝。在横隔膜的中央有较
大的范围缺乏肌肉，这一部分由腱膜构成。在横隔膜上，还可见到通过主动脉和胸导管的主动脉
	 裂孔，通过下腔静脉的腔静脉孔，通过食管和迷走神经的食管裂孔。在组织学上，腹膜紧贴在肌
性组织的腹腔面上，胸膜则紧贴在胸腔面上。
横隔膜起初从前斜角肌上端的外侧浅出下行，继而沿着该肌前面下降至肌的内侧，左侧沿锁
骨下动脉下行至主动脉弓区域，此处有一条从第二、三肋间隙发出并延伸至左头臂静脉的肋间后	 静脉，将迷走神经与左侧隔神经区分开，左右两侧隔神经从纵隔胸膜与心包之间下行到达隔，最终于中心腱附近穿入隔。隔神经的运动纤维支配隔肌，感觉纤维分布于胸膜、心包、隔下面的部
分腹膜。一般认为，右隔神经的感觉纤维尚分布到肝、胆囊和肝外胆道的浆膜。

##### 十七、左手神经血管束

参考值：-20～+20
手掌的神经包括：①正中神经。经腕管入手掌，位于掌浅弓与指屈肌腱之间，并依次发出返支、指掌侧总神经，在入腕管前发出掌皮支，分布于掌心部和鱼际部皮肤。②尺神经。经屈肌支持带浅面入手掌，在豌豆骨的桡侧分为浅、深二支。浅支除分出掌短肌的肌支外，再分为二支， 一支指掌侧固有神经，分布于小指尺侧缘；一支指掌侧总神经，在掌指关节附近，分为 2 条指掌侧固有神经，分布于第 4、5 指相对缘。深支主要为肌支，伴尺动脉掌深支走行，经小指展肌和小指屈肌之间，穿小指对掌肌至深部，分支布于小鱼际肌，第 3、4 蚓状肌，骨间掌侧肌和拇收肌以及骨间背侧肌。此外，尺神经在腕上部尚发出掌皮支和手背支，分布于手掌尺侧 1／3 部皮肤，手背支结束于手背部。
手掌的动脉有：①桡动脉，从腕前转向手背之前发生浅支，沿鱼际肌表面或穿鱼际肌行向掌心，与尺动脉终支吻合成掌浅弓。主干绕桡骨茎突下方，通过拇长展肌腱、拇短伸肌腱和拇长伸肌腱的深面转至手背，再穿经第一掌骨间隙至手掌，与尺动脉的掌深支吻合成掌深弓。在刚穿至手掌时，于拇收肌深面发出拇主要动脉,分三支布于拇指掌面两侧缘和食指桡侧缘。②尺动脉，

81



经屈肌支持带的浅面入手掌，在豌豆骨外下方发出掌深支，伴尺神经深支穿小鱼际至掌深部，与桡动脉末端合成掌深弓。终支转向外侧与桡动脉掌浅支吻合成掌浅弓。③掌浅弓，位于掌腱膜深面，指屈肌腱和正中神经的浅面，自弓的凸缘发出 4 个分支，尺侧的一条是小指掌侧固有动脉， 供应小指尺侧缘；其余 3 支叫指掌侧总动脉，下行至掌指关节附近，各分为 2 条指掌侧固有动脉， 至第 2～5 指的相对缘。④掌深弓，位于指屈肌腱深面，掌骨及骨间掌侧肌的浅面，为骨间掌侧筋膜所覆盖，由桡动脉终支和尺动脉掌深支组成，与尺神经深支伴行。在掌浅弓的近侧 1～2cm 处，从弓的凸侧发出三条掌心动脉，行于骨间掌侧肌的表面，在掌指关节附近，向浅面穿出，汇入相应的指掌侧总动脉。
##### 十八、左上臂神经血管束


参考值：-20～+20
由第 5～8 颈神经前支和第 1 胸神经前支的大部分组成。先位于颈根部，后伴锁骨下动脉经斜角肌间隙和锁骨后方进入腋窝。其间几经相互编织，可分为根、干、股、束四段，并发出许多分支，在腋窝臂丛形成三个束，即外侧束、内侧束和后束，包绕腋动脉。
臂丛在锁骨上部发出的神经主要有：
- 胸长神经。第 5～7 颈神经的前支（臂丛根部）发出，沿前锯肌表面下行，支配该肌。
- 肩胛背神经。由第 5 颈神经前支发出，经中斜角肌与肩胛提肌之间，向后下分布于肩胛
提肌及大、小菱形肌。
- 肩胛上神经。由上干分出，向外与同名动脉伴行，经肩胛切迹至冈上窝，绕肩胛颈至冈
下窝，分布于冈上、下肌。
臂丛的分支很多，其主要分支如下：
- 肌皮神经。自外侧束发出，支配着臂前群肌和前臂外侧的皮肤。
- 正中神经。由内侧束和外侧束各发出一根合成，支配前臂前群肌的大部分，手鱼际肌及
手掌面桡侧三个半指的皮肤。
- 尺神经。由内侧束发出，支配前臂前群肌的靠尺侧的小部分肌肉、手小鱼际肌和手肌中
间群的大部分以及手掌面尺侧一个半指和手背面尺侧两个半指的皮肤。
- 桡神经。桡神经发自后束，支配臂及前臂后群肌、臂及前臂背侧面皮肤和手背面桡侧两
个半指的皮肤。
- 腋神经。由后束发出，支配三角肌、小圆肌及三角肌区和臂外侧面的皮肤。
另外还有胸外侧神经、胸内侧神经、前臂内侧皮神经、肋间臂神经、胸长神经、肩胛上神经、
腋神经以及腋动脉、肱动脉、尺动脉、桡动脉等。

##### 十九、左前臂神经血管束

参考值：-20～+20
前臂上有结缔组织、神经组织、肌肉组织。前臂前区皮肤较薄，移动度较大。浅筋膜中尺侧有重要静脉及其属支以及前臂内侧皮神经；桡侧有头静脉及其属支以及前臂外侧皮神经；正中神经和尺神经的掌支，均于屈肌支持带近侧浅出深筋膜。前臂前区皮肤较薄，移动度较大。浅筋膜中尺侧有贵要静脉及其属支以及前臂内侧皮神经；桡侧有头静脉及其属支以及前臂外侧皮神经； 正中神经和尺神经的掌支均于屈肌支持带近侧浅出深筋膜。筋膜前臂前区的深筋膜薄而韧，近肘部有肱二头肌腱膜加强；远侧部在腕前部加厚，形成厚而坚韧的扁带，称为屈肌支持带。
前臂前区有四个血管神经束：
- 桡血管神经束。由桡动脉及其两条伴行静脉和桡神经浅支组成，走行于前臂桡侧屈、伸
肌分界线上。此线是剖露桡骨的安全入路。
- 桡动脉。有两条伴行静脉，行于肱桡肌尺侧缘，此缘是暴露桡动脉的标志。该动脉上 1/3位于肱桡肌与旋前圆肌之间，下 2/3 位于肱桡肌与桡侧腕屈肌之间，其远侧 1/3 位置表浅， 为触摸脉搏处。
- 桡神经浅支。桡神经干的直接延续，沿肱桡肌深面下行于桡动脉外侧；在前臂近侧 1/3， 两者相距较远，中 1/3 二者相伴行，远侧 1/3 又分开；经肱桡肌腱深面，转至前臂后区，分布于腕及手背桡侧半皮肤以及桡侧两个半指近节指骨背侧皮肤。
- 尺血管神经束。由尺动脉及两条伴行静脉和尺神经组成。
- 尺动脉。经旋前圆肌深面，穿指浅屈肌腱弓至前臂前区尺侧；在前臂近侧 1/3，位于指浅屈肌深面，在远侧 2/3，位于尺侧腕屈肌与指浅屈肌之间，经屈肌支持带的浅面、豌豆骨桡侧入手掌。尺动脉上端发出骨间总动脉，该动脉分为骨间前、活动脉，分别行于前臂骨间膜前、后方。
- 尺神经。自肘后尺神经沟下行，穿尺侧腕屈肌腱弓的深面入前臂前区。在前臂近侧 1/3 与尺血管相距较远，于远侧 2/3 伴行于尺血管尺侧，经腕部豌豆骨桡侧入手掌。尺神经发肌支支配尺侧腕屈肌、指深屈肌尺侧半；于桡腕关节近侧 5cm 处分出手背支，分布于手背尺侧半皮肤。
- 正中神经血管束。由正中神经及其伴行血管组成。



- 正中神经。穿旋前圆肌肱、尺二头之间，经指浅、深屈肌腱弓深面，至前臂中 1/3 位于指浅、深屈肌之间，远侧 1/3 位于桡侧腕屈肌与掌长肌之间。正中神经发肌支支配旋前圆肌、桡侧腕屈肌、掌长肌和指浅屈肌，并发出掌支分布于手掌近侧部皮肤。正中神经的桡侧没有分支， 是其安全侧。骨间前动脉的分支及其伴行静脉是正中神经的伴行血管。
- 骨间前神经血管束。由骨间血管和神经组成。骨间前神经是正中神经的分支，与起自骨间总动脉的骨间前动脉伴行，位于前臂骨间膜前方，拇长屈肌和指深屈肌之间，旋前方肌深面。发支支配拇长屈肌、指深屈肌桡侧半和旋前方肌。
##### 二十、主动脉


参考值：-20～+20
体循环的动脉主干。升主动脉起于左心室，至右侧第 2 胸肋关节高度移行为主动脉弓,弓行
向左后至第 4 胸椎体下缘移行为胸主动脉；在第 12 胸椎体高度穿隔的主动脉裂孔移行为腹主动
脉，至第 4 腰椎体下缘分为左、右髂总动脉；髂总动脉在骶髂关节高度分为髂内、外动脉。
根据病史、主动脉瓣区及主动脉瓣第二听诊区舒张期电阻抗值变化和外周血管体征，可作出主动脉瓣关闭不全的诊断，进一步根据超声心电图和心导管检查，可对主动脉瓣反流程度作出半定量诊断及对常见病因作出判断。
##### 二十一、心脏区域

参考值：-20～+20
心脏位于胸腔中部偏左，体积约相当于一个拳头大小，重量约 350g，主要由心肌构成，有左心房、左心室、右心房、右心室四个腔。左右心房之间和左右心室之间均由间隔隔开，故互不相通，心房与心室之间有瓣膜，这些瓣膜使血液只能由心房流入心室，而不能倒流。心脏的作用是推动血液流动，向器官、组织提供充足的血流量，以供应氧和各种营养物质，并带走代谢的终产物（如二氧化碳、尿素和尿酸等），使细胞维持正常的代谢和功能。
心脏区域出现问题后，呼吸会不顺畅，胸口会闷也会刺痛；严重时会从前胸痛到后背膏肓肩胛的地方，十天半个月会来一次，三、五个月发作一次，时间越短越严重；心脏不好会牵扯到左
边手臂酸、麻、痛，因为我们心脏的神经与左手臂的神经是同一条，所以左边的心脏有问题会牵扯到左手臂；心脏也会牵扯到颈部僵硬、转动不灵活，早上起床脖子经常扭到；因为心脏有问题， 颈动脉会狭窄，血液供应不顺畅，旁边的筋因失血自然僵硬。
心脏疾病症状包括：某种类型的胸痛、气促、乏力、心悸(常提示心跳减慢、增快或不规则)、头晕目眩、晕厥等。然而，出现这些症状并非必然存在心脏病。例如：胸痛可能提示心脏病，但也可发生在呼吸系统疾病和胃肠道疾病。
##### 二十二、右侧隔神经区域

参考值：-20～+20
参见“十六、左横隔膜神经区”说明。

##### 二十三、右手神经血管束

参考值：-20～+20
参见“十七、左手神经血管束”说明。

##### 二十四、右上臂神经血管束

参考值：-20～+20
参见“十八、左上臂神经血管束”说明。

##### 二十五、右前臂神经血管束


HRA 健康风险评估报告解读

参考值：-20～+20	                                                                                                                                                       参见“十九、左前臂神经血管束”说明。	                
##### 二十六、上腔静脉


参考值：-20～+20
上腔静脉位于上纵隔右前部，由左、右头臂静脉在第 1 胸肋结合处后方合成，沿第 1～2
肋间隙前端后面下行，穿心包至第 3 胸肋关节高度注入右心房， 长约 7cm。该静脉左侧有升主
动脉和主动脉弓，右侧有右隔神经、心包隔血管和纵隔胸膜，前方有胸膜和肺，后方有气管、		                                                                                              右迷走神经和奇静脉，后者在左肺根上方汇入上腔静脉，后下方有左肺根。头臂静脉由锁骨下	                                静脉和颈内静脉在胸锁关节后方合成。左头臂静脉长 6～7cm，位于胸骨柄和胸腺后方，斜向右
下越过主动脉三大分支前面。有时高于胸骨柄，贴在气管颈部的前面，尤以儿童多见，故气管	   
切开术时，应注意高位左头臂静脉存在的可能。有头臂静脉长 2～3cm，其后方有迷走神经，内		                                                                                                              后方有头臂干。	          
##### 二十七、右心室

参考值：-20～+20	      
右心室在右心房的左前下方。右心室的入口即右房室口，在口的周缘附有三片呈三角形的瓣		                                                                                             膜，称为三尖瓣。瓣的边缘有许多腱索向下连到室壁上的乳头肌。当心室收缩时，由于血流的推	                                                                                      动，使三尖瓣互相对合，封闭房室口，又由于乳头肌的收缩，腱索的牵拉，三片瓣膜恰好对紧而	   
不致翻向心房，从而可防止血液逆流入心房。右心室腔向左上方伸延的部分，形似倒置的漏斗形，



第二章 人体各脏器生物活性状态指标分析



### 第九节	骨 骼 系 统


骨骼是组成脊椎动物内骨骼的坚硬器官，功能是运动、支持和保护身体；制造红细胞和白细胞；储藏矿物质。骨骼由各种不同的形状组成，有复杂的内在和外在结构，使骨骼在减轻重量的同时能够保持坚硬。骨骼的成分之一是矿物质化的骨骼组织，其内部是坚硬的蜂巢状立体结构； 其他组织还包括了骨髓、骨膜、神经、血管和软骨。
人体的骨骼具有支撑身体的作用，其中的硬骨组织和软骨组织皆是人体结缔组织的一部分  (而硬骨是结缔组织中唯一细胞间质较为坚硬的)。成人有 206 块骨头（小孩的较多，有 213 块）， 由于诸如头骨会随年纪增长而愈合，因此成人骨骼个数少个一两块或多一两块都是正常的。另外， 成人有 28～32 个牙(恒久齿)，多的一般称为智齿，小孩乳齿 20 颗。骨与骨之间的间隙一般称之为关节，除了少部分的不动关节可能以软骨连接之外，大部分是以韧带连接起来的。关节可分成不动关节、可动关节以及难以被归类的中间型，可称为少动关节。
人类脊柱由 24 块椎骨（颈椎 7 块，胸椎 12 块，腰椎 5 块）1 块骶骨和 1 块尾骨借韧带、关节及椎间盘连接而成。脊柱是身体的支柱，位于背部正中，上端接颅骨，下端达尾骨尖。脊柱分颈、胸、腰、骶及尾五段，上部长，能活动，好似支架，悬挂着胸壁和腹壁；下部短，比较固定。身体的重量和所受的震荡即由此传达至下肢。
脊柱除支持和保护功能外，还有灵活的运动功能。虽然在相邻两椎骨间运动范围很小，但多数椎骨间的运动累计在一起，就可进行较大幅度的运动，其运动方式包括屈伸、侧屈、旋转和环转等项。脊柱各段的运动度不同，这与椎间盘的厚度、椎间关节的方向等制约因素有关。骶部完全不动，胸部运动很少，颈部和腰部则比较灵活。人在立正姿势时，通过身体所引的垂直重力线经过颈椎体的后方，在第 7 颈椎和第 1 胸椎处通过椎体，经胸椎之前下降，再于胸腰结合部越过
椎体，经腰椎后方并穿过第 4 腰椎至骶骨岬再经骶骨前方、骶髂关节而传至下肢。脊柱的弯曲，
	 特别是颈曲和腰曲，随重力的变化而改变其曲度。
脊柱背侧主要为肌肉，脊柱周围的肌肉可以发动和承受作用于躯干的外力作用。直接作用于腰背部脊柱的肌肉有背肌、腰肌。背肌分浅层和深层：浅层包括背阔肌、下后锯肌，深层包括骶棘肌、横突棘肌、横突间肌、棘突间肌；腰肌包括腰方肌和腰大肌。
间接作用于腰脊部脊柱的肌肉有腰前外侧壁肌、臀大肌、臀中肌、臀小肌、股二头肌、半腱肌及半膜肌等。脊柱的负荷为某段以上的体重、肌肉张力和外在负重的总和。不同部位的脊柱节段承担着不同的负荷。由于腰椎处于脊柱的最低位，负荷相当大，又是活动段与固定段的交界处， 因而损伤机会多，成为腰背痛最常发生的部位。 脊柱的负荷有静态和动态两种。静态是指站立、坐位或卧位时脊柱所承受的负荷及内在平衡；动态则指身体在活动状态下所施于脊柱的力。这些负荷需要相应的关节、韧带和肌肉来维持。
脊神经共有 31 对，其中颈神经 8 对，即 C1～C8；胸神经 12 对，即 T1～T12；腰神经 5 对，

89

HRA 健康风险评估报告解读
第二章 人体各脏器生物活性状态指标分析



即 L1～L5；骶神经 5 对，即 S1～S5；尾神经 1 对，即 Co1。脊神经的前根和后根在椎间孔处合成
一条脊神经干，后根在椎间孔附近有椭圆形膨大，称脊神经节。
脊神经是混合性神经，每对脊神经均含有 4 种纤维，其中，感觉神经纤维包括躯体感觉纤维和内脏感觉纤维；运动神经纤维包括躯体运动纤维和内脏运动纤维。
脊神经干出椎间后立即分为：
- 前支：T2～T11 阶段性分布于胸腹、臂肌和皮肤，再分支分布于颈、臂、腰、骶丛。
- 后支：节段性分布于项、背、腰骶部的深层肌和皮肤。
- 肌膜支：细小，经椎间孔返回椎管，分布于脊髓的被膜。
- 交通支：连接前支和交感干神经节之间。

##### 一、C1


参考值：-20～+20
第一对脊神经，在脊椎的第一节。颈椎位于头以下、胸椎以上的部位。颈椎共有七块颈椎骨组成，除第一颈椎和第二颈椎外，其他颈椎之间都夹有一个椎间盘，加上第七颈椎和第一胸椎之间的椎间盘，颈椎共有 6 个椎间盘。每个颈椎都由椎体和椎弓两部分组成。椎体呈椭圆形的柱状体，与椎体相连的是椎弓，二者共同形成椎孔。所有的椎孔相连就构成了椎管，脊髓就容纳其中。颈椎在脊柱椎骨中体积最小，但灵活性最大、活动频率最高，上托头颅、下连躯体，是人体的重要支撑和神经的重要通道，也是人体劳动强度最大的枢纽关节部位。
C1～C4 组成颈丛前支，分支为浅皮支（枕小神经、耳大神经、颈横神经、锁骨上神经）和肌支（隔神经）。隔神经的运动纤维支配隔肌的运动，感觉纤维分布于胸膜、心包及隔下面中央部腹膜。右隔神经感觉纤维还可分布到肝、胆囊和肝外胆道等处。隔神经损伤可导致同侧隔肌瘫痪， 腹式呼吸减弱或消失，严重者可有窒息感。隔神经受刺激时可发生呃逆。肝胆疾病患者右肩部常
出现的牵涉性疼痛，与右隔神经末梢受到刺激有关。
颈椎疾病概由颈椎增生、椎间盘退变刺激或压迫颈神经根、颈部脊髓、颈动脉或交感神经而
生，常见眩晕、后头痛、视力下降、高血压及面瘫。

##### 二、C2

参考值：-20～+20
第二对脊神经，在第二颈椎，又叫枢椎位置。第二颈椎和一般的颈椎相似，但椎体上方有齿状的隆突称为齿突，此齿突可视为寰椎的椎体。齿突根部的后方，有寰横韧带，但此韧带较细小； 齿突前面有一关节面与寰椎前弓构成寰齿关节。上关节面位于椎体和椎根连结处上方的粗大稍出的骨块上，朝向上、后、稍外方，与寰椎的下关节面构成寰枢关节；第二颈脊神经位于该关节的后方，与下位颈脊神经和椎间关节的位置关系不同。枢椎的椎板较厚，其棘突较其下位者长而粗大，在 X 线相上看到上部颈椎有最大棘突者即为第二颈椎。枢椎的横突较小，方向朝下，只具有一个明显的后结节。
第二对脊神经后支的皮支粗大，称枕大神经，穿斜方肌腱至皮下，分布于颈和项部的皮肤。C2
受损，常见眩晕、偏头痛、耳鸣、胸闷、心动过速、排尿异常、视力下降、高血压、失眠、面瘫。其他参见“一、C1”说明。
##### 三、C3

参考值：-20～+20
第三对脊神经，在第三颈椎位置。C2 和 C3 颈椎关节承担了部分俯仰和转动任务，是最容易
发生脊骨错位的关节。
C3 受损，常见头痛、耳鸣、手臂麻木、喉部异物感、胸闷、颈痛、牙痛、甲状腺功能亢进。其他参见“一、C1”说明。
##### 四、C4

参考值：-20～+20
第四对脊神经，位在第四颈椎。颈部神经的压迫和刺激，可使 C4、C5 间隙以上颈部痛、后枕部痛、枕大神经痛或枕部感觉障碍，喉部异物感、胸闷、打嗝、肩痛、牙痛、三叉神经痛、甲状腺功能亢进。
其他参见“一、C1”说明。

##### 五、S4

参考值：-20～+20
全身最粗大的神经丛～骶丛的组成部分，位在骶椎第四节。人的骶椎位于对耳轮上下脚起始部隆起处至肾穴外上方这一段,由下而上依次为骶 1 至骶 5。骶骨：呈倒三角形,底向上,尖向下, 前面凹陷,上缘中分向前隆突称岬,中部有 4 条横线,横线两端有 4 对骶前孔，背面粗糙隆凸,正中
部为骶正中嵴,中间部为骶中间嵴,此嵴外侧有 4 对骶后孔,孔外侧部有骶外侧嵴，骶前后孔与骶管相通, 有骶神经前,后支通过。骶管下端的裂孔为骶管裂孔,两侧向下突出为骶角，骶骨外侧部上方有耳状面，与髋骨耳状面相关联，耳状面后方骨面凹凸不平称骶粗隆。

HRA 健康风险评估报告解读

人体的五块骶椎合成的一块骨。为骨盆的后壁。上与第五腰椎相连，下与尾骨相连。因此，
骶丛也包括了 L4 前支余部、L5、S1～S5 及尾神经的前支。	     
骶丛损伤多反映盆腔疾患、腰椎病、骶髂关节炎、类风湿等，有腰椎间盘突出症者，引	                                                                                   起骶骨疼痛的可能性最大。如果长期坐位工作，骶骨慢性劳损和挫伤，会造成骶髂关节炎并		                                                                              引起疼痛。		               
##### 六、S5


















参考值：-20～+20	      
骶丛的组成部分，位在骶椎第五节。	
其他参见“五、S4”说明。	                     
##### 七、Co1
     






##### 十、L2

参考值：-20～+20
L2～L4 为骨神经之所。骨神经损伤后，会出现屈髋无力，坐位时不能伸小腿，行走困难，股四头肌萎缩，髌骨突出，膝跳反射消失，大腿前面、小腿内侧面及足内侧缘皮肤感觉障碍，出现腰痛、排尿异常、大腿麻痛等症状。
其他参见“八、L4”说明。

##### 十一、L3

参考值：-20～+20
L3 为骨神经组成部分，该部位损伤，可致两侧腰痛、腹痛。其他参见“八、L4”说明。
##### 十二、S1


参考值：-20～+20
S1 受损，常见排尿异常、子宫炎、前列腺炎。其他参见“五、S4”说明。
##### 十三、S2

参考值：-20～+20
腓总神经的组成部分，腓总神经又分为腓浅神经和腓深神经两个终支，腓浅神经分支到腓骨长、短肌；腓深神经分支到小腿前群肌、足背肌。参见“五、S4”说明。
##### 十四、S3

参考值：-20～+20
胫神经组成部分，为坐骨神经本干的延续。参见“五、S4”说明。

##### 十五、C5

参考值：-20～+20
C5～C8 和 T1 前支的大部分组成臂丛。组成臂丛的神经根先合成三个干，即 C5、C6 的前支合成上干，C7 的前支自成中干，C8 与 T1 的前支合成下干，每个干再分为前后两股。上、中干的前股合成外侧束，下干的前股自成内侧束，三干的后股合成后束，三束分别位于腋动脉的外侧、内侧和后面。
臂丛在锁骨中点的后方较为集中，位置表浅。锁骨上部分支的胸长神经支配前锯肌，如受损可使前锯肌瘫痪，出现“翼状肩”。肩胛背神经支配菱形肌和肩胛提肌。肩胛上神经支配冈上、下肌。锁骨下分支包括胸内侧神经和胸外侧神经，分别支配胸大肌和胸小肌；胸背神经支配背阔肌；肩胛下神经支配肩胛下肌和大圆肌。肌皮神经支配喙肱肌、肱肌和肱二头肌，其终支延续为前臂外侧皮神经，分布于前臂外侧皮肤；腋神经发自臂丛后束，受损可致三角肌瘫痪，臂不能外展，三角肌区皮肤感觉丧失；正中神经发自外侧束和内侧束，肌支包括除了肱桡肌、尺侧腕屈肌和指深屈肌尺侧半以外的所有前臂屈肌；皮支包括掌心、鱼际、桡侧 3 个半指掌面和远节手指背面皮肤。正中神经干在肘部以上损伤，表现为前臂不能旋前，屈腕力减弱，拇指、食指不能弯曲， 拇指不能对掌等运动障碍，或鱼际萎缩，手掌变平坦，成为“猿手”。感觉障碍以拇指、食指和中指的远节为甚；尺神经发自内侧束，过尺神经沟，穿尺侧腕屈肌起始部，转至前臂前，并发出肌支，下行至桡腕关节上方 5cm 处，分为掌支和手背支。尺神经干受损，容易出现爪形手，感觉障碍以小指感觉迟钝或丧失为最；桡神经发自后束，旋至肱骨后方，沿桡神经沟抵肱骨外上髁上方，由肱桡肌和肱肌间穿出，分为浅支和深支。桡神经本干发出肌支和皮支。桡神经损伤主要运动障碍为前臂伸展肌瘫痪，表现为抬前臂时垂腕，感觉障碍以虎口区皮肤最为明显。
C5～C8 部位损伤，可产生经肩顶至上臂外侧和前臂桡骨侧至腕部的放射性疼痛及麻木，或伴
有眩晕、视力下降、心动过速或过缓、下肢不便等。

##### 十六、C6

参考值：-20～+20
C6 损伤会刺激 C7 神经根，麻痛症状会延至食指及中指，并使肱三头肌肌力改变，肱三头肌



肌腱反射和桡骨骨膜反射改变，并伴有肩胛骨內缘中点压痛，甚至出现低血压、心律失常等症状。其他参见“十五、C5”说明。
##### 十七、C7

参考值：-20～+20
第七颈椎除了它伸向后方的棘突很长外，其余的结构和普通颈椎一样。由于其棘突很长，末端不分叉而呈结节状，隆突于皮下，而被称为隆椎，它随着颈部的转动而转动，是临床上作为辨认椎骨序数的标志。我们在低头时看到和摸到颈部最高突起的部位，就是第七颈椎。
C7 与胸椎第一节间隙病变，会刺激 C7 神经根，疼痛麻木症状沿上臂内侧和前臂尺骨侧至无
名指和小指，并伴有肩胛骨内下缘压痛，或有低血压、心律失常等症状。其他参见“十五、C5”说明。
##### 十八、TH4

参考值：-20～+20
胸椎（TH）有 12 块椎骨，TH1～TH12 自上而下，第 1 胸椎有时也称为第 8 颈椎，胸椎与颈椎和腰椎有明显区别，它有肋骨协助维持稳定。实际上在脊柱的胸段是一个由胸椎、肋骨和胸骨组成的桶状结构，与颈椎和腰椎相比，因其稳定性好，错位的机会较少。
脊髓胸段发出的胸神经共 12 对，在同序胸椎下缘穿出，都有前支和后支。前支除第 1 胸神经参与臂丛外，均不成丛，称为肋间神经，走行于肋沟内。后支向后进入背部，又分为内侧支和处侧支，支配背部。
胸段的交感神经与脊神经同行，可以称为内脏神经，调节指挥内脏的活动，其中胸心神经、内脏大神经、内脏小神经、内脏最下神经等，分别分管心脏、胃、肝、胆、胰、小肠和肾的功能。因此，胸椎的错位，与整个内脏功能及全身健康状况有极密切的关系。
在胸段，只有神经根和交感神经有可能受到刺激或压迫，而形成胸椎相关疾病。已经有实验证明：压迫胸、腰段脊神经和压迫交感神经，所造成的后果是相同的。因此在胸腰段只有一种类型的脊柱相关疾病，表现出来的症状既有神经根型，也有交感神经型特征。
根据临床经验，如果胸椎 TH7、TH8、TH9 有错位，就有可能引起胃溃疡，又称为消化性溃疡。以前的医学理论认为胃溃疡是引起胸椎疼痛的原因，而且认为胸椎的痛点是溃疡的反映点。其实所谓反映点，是真正的病因，而胸椎错位，导致了胃的功能紊乱，最后产生胃溃疡。
TH4 损伤，可致胸壁痛、气喘、打嗝、乳房痛。

##### 十九、TH5

参考值：-20～+20
TH5 损伤，可致胸壁痛、气喘、乳房痛。其他参见：“十八、TH4”说明。
##### 二十、TH6

参考值：-20～+20
TH6 损伤，可致胃痛、肝区痛、上腹胀、肋间痛、胆石症。其他参见：“十八、TH4”说明。
##### 二十一、TH7

参考值：-20～+20
TH7 损伤，可致胃痛、肝区痛、上腹胀、肋间痛、胆石症。其他参见：“十八、TH4”说明。
##### 二十二、TH8

参考值：-20～+20
TH8 损伤，可致胃痛、肝区痛、上腹胀、肋间痛、胆石症。其他参见：“十八、TH4”说明。
##### 二十三、TH9

参考值：-20～+20
TH9 损伤，可致胃痛、肝区痛、上腹胀痛、子宫炎症。其他参见：“十八、TH4”说明。
##### 二十四、TH10

参考值：-20～+20
TH10 损伤，可致腹胀、肝区痛、卵巢炎、睾丸炎、子宫炎。其他参见：“十八、TH4”说明。
##### 二十五、L1

参考值：-20～+20
TH12 前支的一部分和 L1～L3 前支以及 L4 前支的大部分，组成腰丛，位于腰大肌深面，腰椎
横突前方，腰方肌内侧缘，对腰方肌、髂腰肌、腹股沟区、大腿前部和内侧部分起支配作用。





主要分支包括髂腹下神经、髂腹股沟神经、股外侧皮神经、骨神经、闭孔神经、生殖骨神经。此区域损伤，可致胃脘痛、肝区痛、胰腺炎、糖尿病、肾病、排尿异常、尿路结石、腹部胀痛、大腿前侧痛。
##### 二十六、TH1

参考值：-20～+20
TH1 为胸神经前支的起点，此区域损伤，可致上臂后侧痛、肩胛部痛、气喘、咳嗽、左上胸
痛、心慌、心悸。
其他参见：“十八、TH4”说明。

##### 二十七、TH11

TH11 为胸神经前支的终点，此区域损伤，可致胃脘痛、肝区痛、胰腺炎、糖尿病、肾病、排
尿异常、尿路结石、腹部胀痛。
其他参见：“十八、TH4”说明。
参考值：-20～+20
##### 二十八、TH12

参考值：-20～+20
TH12 为肋下神经始发站，此区域损伤，可致胃脘痛、肝区痛、胰腺炎、糖尿病、肾病、排尿
异常、尿路结石、腹部胀痛、肾炎、肾结石、腹泻。其他参见：“十八、TH4”说明。
##### 二十九、TH2

参考值：-20～+20
TH2 损伤，可致上臂后侧痛、气喘、咳嗽、左上胸痛、心慌、心悸。其他参见：“十八、TH4”说明。
##### 三十、TH3

参考值：-20～+20
TH3 损伤，可致上臂后侧痛、肩胛部痛、气喘、咳嗽、左上胸痛、心慌、心悸、胸闷、胸痛。其他参见：“十八、TH4”说明。










##### 一、右侧上颌牙齿区域

参考值：-20～+20


### 第十节	牙	齿
角的角度是 120°，外观看起来应没有棱角，而下颌角肥大者，包括两方面的情况：一是下颌角的角度过小，呈现“国”字脸，这在女性就显得不温柔。二是下颌骨外翻增厚，使得脸型呈梯形， 也不符合美学的标准，这种情况多伴有咬肌肥厚，患者面形较宽大多呈梯形面形，侧面看呈男性的下颌角，缺乏柔和、流畅的轮廓。
下颌神经是混合性神经，经卵圆孔出颅在颞下窝内即分出许多分支。感觉纤维分布于下颌牙齿及牙龈、口腔底、颊部的黏膜、舌的黏膜及口裂以下的面部皮肤。运动纤维主要分布于咀嚼肌。主要分支有：
- 脑膜支（棘孔神经），分布于硬脑膜；翼内肌神经，分布于翼内肌。
- 颞深神经，分布于颞肌；咬肌神经，分布于咬肌。

上颌骨居颜面中部，左右各一，互相连接构成中面部的支架。上颌骨有体部和四个邻近骨相连的骨突，如额突与额骨相连，颧突与颧骨相连，腭突在上腭中缝部左右对连，牙槽突即牙齿所在部位的骨质。
颌骨体部内为一空腔，即上颌窦，上颌窦底骨壁较薄，距离后牙牙根很近，后牙根尖部感染可向上蔓延造成牙源性上颌窦炎。上颌窦肿瘤或其他病变，有时可出现牙齿疼痛和松动等症状。有时因拔牙手术不慎，可造成口腔上颌窦穿通，或将牙断根推入上颌窦内。上颌骨的上面参与构成眼眶的下壁，下面参与构成口腔顶部，其内侧面参与构成鼻腔的外侧壁，其后下部分呈粗糙之圆形隆起称为上颌结节，上牙槽后神经、血管由此进入上颌骨内。左、右两块上颌骨在正中线相连结。
上颌神经经圆孔出颅至翼腭窝，再经眶下裂入眶区，经眶下沟、管，出眶下孔称眶下神经。上颌神经分布于眼裂和口裂之间的皮肤、上颌牙齿以及鼻腔和口腔的黏膜。主要分支有：
- 上牙槽神经。分为前、中、后三支。上牙槽后支在翼腭窝内自上颌神经主干发出，在上颌骨体后方入骨质；上牙槽中支和前支分别在眶下沟和眶下管内由眶下神经发出。上述神经分布于上颌牙齿及牙龈。
- 蝶腭神经。为两根短小的神经，在翼腭窝内分出，向下连于翼腭神经节，由节发出的分
支布于鼻腔和腭部黏膜。
- 眶下神经。为上颌神经本干的延续，眶下裂入眶，行经眶下沟、眶下管，再经眶下孔出
眶，分布于眼睑鼻外侧部，上唇和颊部皮肤，在沿途发出上牙槽中支和前支。
- 颧神经。在翼腭窝发出，经眶下裂入眶，在眶内分为两小支，分布于颧颞部皮肤，颧神经发出小支加入泪腺神经，主管泪腺的感觉和分泌。
易发病变：上颌窦囊肿、牙颌畸形、上颌窦炎症。

##### 二、左侧下颌牙齿区域

参考值：-20～+20
下颌骨分为体部及升支部，两侧体部在正中联合。下颌升支部上方有两个骨性突起，在后方者称为髁状突，在前方者称为喙突（肌突），两者之间的凹缘称为乙状切迹。升支部后缘与下颌骨下缘相交处称为下颌角，升支部内侧面中部有一个孔称下颌孔，此孔在下颌骨内向下向前延伸的管道，称下颌管。下颌管在第一、第二前磨牙牙根之间向外穿出一孔，称颏孔。
下牙槽神经、血管从下颌孔进入下颌管向前走行，在颏孔处分出颏神经及血管。正常的下颌
- 翼外肌神经，分布丁翼外肌上下头；颊神经（颊长神经），分布于下颌后牙颊侧牙龈及
颊部黏膜皮肤。
- 耳颞神经，主要分布于颞下颌关节、外耳道、腮腺、颞区皮肤等。
- 舌神经，主要分布于下颌舌侧牙龈、舌前 2/3 及口底黏膜、舌下腺等。
- 下牙槽神经，主要分布于下颌牙及牙龈、下颌舌骨肌、二腹肌前腹等。
- 常见疾病：颞下颌关节炎、下颌神经痛等。


第三章 各个器官风险 3D 图像分析



# 第三章	各个器官风险 3D 图像分析


### 第一节	呼  吸  系 统


呼吸系统是执行机体和外界进行气体交换的器官的总称。呼吸系统的机能主要是与外界进行气体交换，呼出二氧化碳，吸进氧气，进行新陈代谢。呼吸系统包括呼吸道（鼻腔、咽、喉、气管、支气管）和肺。呼吸系统是一个开放性的系统，与外界直接相通，受周围环境的影响很大。在城市化、工业化背景下，由于大气污染因素不断增多，污染程度不断加大，呼吸系统患病概率也在不断提高。
















人体在进行新陈代谢过程中，经呼吸系统不断地从外界吸入氧，由循环系统将氧运送至全身的组织和细胞，同时再通过循环系统将细胞和组织所产生的二氧化碳运送到呼吸系统排出体外。因此，呼吸系统由气体通行的呼吸道和气体交换的肺所组成。呼吸道由鼻、咽、喉、气管、支气管和肺内的各级支气管分支所组成。从鼻到喉这一段称上呼吸道；气管、支气管及肺内的各级支气管的分支这一段为下呼吸道。其中，鼻是气体出入的门户，又是感受嗅觉的感受器官；咽不仅是气体的通道，还是食物的通道；喉兼有发音的功能。
呼吸道要很好地完成气体通行的任务，必须保持通畅，这是怎样实现的呢？它是依靠骨和软骨作支架来保证的。例如，鼻腔就是由骨和软骨围成的；喉的支架全部由软骨构成；气管和支气管的壁上也少不了软骨。一旦呼吸道的软骨消失，就移行为肺组织。由于有软骨的支撑，使呼吸
道的每一部分都不至于塌陷，使气体得以畅通无阻，因此，如果呼吸道的某一部位发生狭窄或阻
塞都会影响气体的通行，使患者发生呼吸困难。
呼吸系统在人体的各种系统中与外环境接触最频繁，接触面积大。成年人在静息状态下，每日有 12000L 气体进出于呼吸道，在 3～7.5 亿肺泡（总面积约 100 ㎡）与肺循环的毛细血管进行气体交换，从外界环境吸取氧，并将二氧化碳排至体外。在呼吸过程中，外界环境中的有机或无机粉尘，包括各种微生物、异性蛋白过敏原、尘粒及有害气体等，皆可由呼吸道进入肺部引起各种病害，其中以肺部感染最为常见，原发性感染以病毒感染最多见。最先出现于上呼吸道，随后可伴发细菌感染；外源性哮喘及外源性变应性肺泡炎；吸入生产性粉尘所致的尘肺，以矽肺、煤矽肺和石棉肺最为多见；吸入水溶性高的二氧化硫、氯、氨等刺激性气体会发生急、慢性呼吸道炎和肺炎；而吸入低水溶性的氮氧化合物、光气、硫酸二甲酯等气体，会损害肺泡和肺毛细血管， 发生急性肺水肿。
##### 一、气管、支气管

气管与支气管生理学主要依赖于呼吸气道的大小，纤毛的清洁作用和气管支气管分泌物的湿润作用：
- 呼吸气道大小。气管直径和长度，在每次呼吸时均发生变化。吸气时，气管长度与直径增加，利于空气流动，气道阻力减少。气管的半径可发生变化，因此每个人肺容量虽可能不同， 但气管粗细却相差无几。气管粗细与性别有关，而与肺容量关系不大。深吸气时，气管长度可增加一个椎体长短，进而适应深吸气时各级隔肌的下降。
- 纤毛清洁功能。气管与支气管黏膜由假复层纤毛柱状上皮组成，中间夹有杂杯状细胞与浆液细胞等多种分泌性上皮细胞。纤毛功能是将来自呼吸道远端各种微粒缓慢推出，后将黏液性物质咳出，主要由于纤毛节律收缩运动所致，其运动频率为 160～1500 次/min，排出黏液物质速度约 16mm/min。而缺氧和高浓度氧，能减少纤毛运动频率。有学者研究认为吸烟可减少纤毛运动频率和净化作用。无论有无疾病，纤毛平均运动速率相似。体温升高时，纤毛运动频率将进一步增强。
- 气管支气管分泌物湿润作用。迷走神经和副交感药物刺激引起的腺体分泌及局部刺激杯状细胞产生分泌物，进而形成气管支气管分泌物。一般情况下，气管支气管分泌物总量每天10～100ml。黏液于气管支气管表面形成一层覆盖，厚约 5μm，可湿化空气，还限制气管支气管水分蒸发，并能携带细小异物微粒排出气道。气管支气管分泌物中含有免疫球蛋白、溶菌酶和抑菌杀菌成分，黏液成分 95%是水，其余 5%是碳水化合物、蛋白和脂类。局部强刺激可使杯状细胞分泌黏液。
气管与支气管的功能包括：
- 呼吸调节功能。在气管、支气管内吸入氧气，呼出二氧化碳，可进行气体交换，并有调节呼吸作用。气管、支气管、细支气管及肺泡间的间质中皆有平滑肌纤维。气管肌纤维收缩时缩小气管腔，由于软骨环的支撑而限制缩小度；细支气管则可因肌纤维收缩而至关闭管腔。深吸气时气管伸长，管腔则缩小。支气管及其分支则与气管不同，肌纤维与管腔成斜行排列，收缩时管腔变窄，长度缩短，管壁虽有软骨，但其形状改变很大。收缩支气管肌的药物可缩小支气管管径70%，而肌肉松弛药物可增宽管径达 25%，小支气管肌纤维层较显著，占肺重量的 50%，其作用也明显；终末细支气管肌纤维收缩可完全阻止空气出入。



吸气时，气管、支气管扩张，刺激位于气管、支气管内平滑肌中的感受器，兴奋由迷走神经纤维传至延髓呼吸中枢，抑制吸气中枢，使吸气转为呼气。当呼气时，气管、支气管缩小，对感受器刺激减弱，进而减少了对吸气中枢的抑制，吸气中枢又逐渐处于兴奋状态，开始了又一次的呼吸周期。
吸气时，气管、支气管腔增宽、胸廓扩张与隔肌下降，呼吸道内压力低于外界压力，有利于气体吸入。反之，呼气时，呼吸道内压力高于外界，将气体排出。正常情况下，气管、支气管腔通畅，气管阻力小，气体交换充分，动脉血氧分压为 12kPa，二氧化碳分压为 5.3kPa，血氧饱和度为 96%。呼吸道内有病变时，如气管、支气管炎时，由于黏膜肿胀，分泌物增多，气管、支气管管腔变窄，气道阻力增加，妨碍气体交换，则氧分压降低，二氧化碳分压增高，血氧饱和度也随之降低。
- 清洁功能。呼吸道清洁有赖于气管、支气管内黏液与纤毛的协同作用。呼吸道的黏液， 主要来源于气管、支气管黏膜上皮层中黏膜下的黏液腺，而细支气管、肺泡等气体交换部分没有腺体，表面只有一层脂质薄膜物质。气道每日分泌黏液量为 100～200ml。黏膜上皮的漏出液也是气管、支气管内液体的主要来源，正常情况下，黏液借纤毛的运动排出，仅少量作为吸入空气的湿润剂。黏液的主要成分 95%为水分，2%～3%为无机盐，2%～3%为粘蛋白，还有一些脂质。黏液可湿润呼吸道黏膜，维持黏膜层纤毛的正常运动，对细菌、机械性刺激与化学性损伤起表面保护作用。
局部感染或有其他炎症时，分泌增多，分泌物象地毯样吸附细菌，然后藉纤毛运动排出。气管、支气管黏膜为假复层柱状纤毛上皮，每一上皮细胞约有 200 根纤毛，呼吸道内有黏液情况下， 它们以每 1200 次/min 速度自下而上进行运动，将沉积在支气管内的细菌、颗粒等移送到较大支气管或气管内，然后咳出，以净化与保护呼吸道。
除声带外，喉、气管及支气管整个呼吸道黏膜均为纤毛柱状上皮，上有黏液层。正常纤毛运动，有赖于黏膜表面黏液层。纤毛呈有规律、有节奏的运动，从 160～1500 次/min 的运动使黏液层向喉方向漂动，将黏液及其附着的异物、细菌，以 16mm/min 的速度向外排出。绝大部分空气中吸入的 8～20μm 粒状物皆附着在支气管黏液层，经纤毛运动排除。纤毛运动对排除气管、支气管的微小异物相当重要。
病理状态下，如缺氧可减慢或停止纤毛运动，呼吸道内分泌物过于黏稠，黏膜过于干燥时，
可抑制纤毛运动，使呼吸道保护功能减退。高渗液、低渗液与 pH 值改变也会影响到纤毛运动。
- 免疫功能。呼吸道免疫功能包括非特异性免疫与特异性免疫。非特异性免疫以黏液纤毛廓清作用和非特异性可溶性因子抗感染作用最重要。非特异性可溶性因子包括溶菌酶、乳铁蛋白、补体和 α1-抗胰蛋白酶等，与 SIgA 共同起溶菌作用。呼吸道中的细胞免疫作用表现为巨噬细胞集聚与激活，能吞噬与消灭入侵细菌。
特异性免疫包括体液免疫与细胞免疫，在呼吸道分泌物中含有与抗感染有关的免疫球蛋白， 如 IgA、IgG、IgM 与 IgE 等，这些免疫球蛋白来自于气管、支气管黏膜层内的浆细胞，具有增强呼吸道防御能力的功能。呼吸道分泌物中的免疫球蛋白，一般以分泌性 IgA 为主，具有抑制细菌生长及中和毒素的作用，是使呼吸道免受感染的主要免疫球蛋白。
呼吸道分泌物中还有一定量的 IgG，对呼吸道有防御功能。正常时，呼吸道内 IgE 含量不多，
但在过敏体质呼吸道分泌物中含量增加，是 I 型变态反应重要反应素抗体。呼吸道中 IgM 也与变
态反应有关。
正常情况下，由于呼吸道免疫功能，能使下呼吸道免受病毒或细菌侵犯。免疫功能减退时，
则呼吸道发病率增加。
- 防御性咳嗽反射。
- 咳嗽反射。气管、支气管内壁黏膜下具有丰富的传入神经末梢，主要来自迷走神经。冷、热等机械性刺激，烟尘、刺激性气体等化学性刺激，均能刺激神经末梢而引起咳嗽反射。气管、支气管处的感受器对机械性刺激较敏感，而肺叶支气管以下部位的感受器则对化学性刺激比较敏感。感受器受刺激后，沿迷走神经传入延髓，再经传出神经传至声门及呼吸肌而产生咳嗽。肺胀气引起支气管反射性扩大，其感受器可能与反射性呼吸暂停有关，尘粒进入下呼吸道可致支气管收缩。
咳嗽时先作深吸气，接着关闭声门，并发生强烈的呼气动作，同时肋间肌、腹肌收缩，隔肌上升，胸腔缩小、肺内压，胸膜腔内压升高，然后声门突然开放，呼吸道内气体以极高速度咳出， 并排出呼吸道内分泌物或异物。咳嗽具有维持呼吸通畅作用，由于小儿咳嗽反射能力较弱，排出呼吸道分泌物功能也较差，易发生下呼吸道分泌物潴留。
- 屏气反射。吸入冷空气或刺激性强的化学性气体后，反射性引起呼吸暂停，声门关闭， 支气管平滑肌收缩，使气体不易进入下呼吸道。在支气管与细支气管上皮细胞之间有刺激性感受器，支气管壁突然扩张或萎陷，支气管平滑肌收缩，肺不张或肺的顺应性增加时，这些感受器接受冲动而反射性地引起过度通气和支气管痉挛。
气管与支气管 3D 图像分析：
1．-20～+20，显示为无色透明，表示气管、支气管功能正常，气管、支气管健康。
- +21～+60，显示为黄色，表示气管、支气管代谢功能增强，近期有因为吸烟或其他因素感染气管、支气管炎和过敏性哮喘的风险，或者已经感染了气管、支气管炎，过敏性哮喘等疾病。
- +60～+100，显示为红色，表示功能亢进，代谢旺盛，出现吸烟、细胞膜受损或急性炎症
状态。
4．-21～-60，显示为蓝色，表示气管、支气管功能降低，吸烟、过敏以及慢性炎症后期病变。
5．-61～-100，显示为深蓝色，表示气管、支气管功能退化，吸烟、过敏损伤后慢性炎症病变。

##### 二、肺部

肺部是最主要的呼吸器官，它位于胸腔内，左右各一个，是进行气体交换的场所。肺主要由反复分支的支气管及其最小分支末端膨大形成的肺泡共同构成，肺泡是人体与外界不断进行气体交换的主要部位，数目很多，外面缠绕着丰富的毛细血管和弹性纤维。肺泡壁和毛细血管壁都很薄，各由一层上皮细胞组成，这些都有利于进行气体交换。气体进入肺泡内，在此与肺泡周围的毛细血管内的血液进行气体交换。吸入空气中的氧气，透过肺泡进入毛细血管，通过血液循环， 输送到全身各个器官组织，供给各器官氧化过程的所需，各器官组织产生的代谢产物，如二氧化碳再经过血液循环运送到肺，然后经呼吸道呼出体外。通过肺泡内的气体交换，血液由含氧气少二氧化碳多的静脉血变成含氧气多二氧化碳少的动脉血。
肺有两组血管供应，肺循环的动、静脉为气体交换的功能血管；体循环的支气管动、静脉为
气道和脏层胸膜等营养血管。肺与全身各器官的血液及淋巴循环相通，所以皮肤、软组织疖痈的



菌栓、栓塞性静脉炎的血栓、肿瘤的癌栓都可以到达肺，分别引起继发性肺脓肿、肺梗死、转移性肺癌。消化系统的肺癌，肺部病变亦可向全身播散，如肺癌、肺结核播散至骨、脑、肝等脏器； 同样亦可在肺本身发生病灶播散。
肺循环的血管与气管－支气管同样越分越细，细小动脉的截面积大，肺毛细血管床面积更大， 且很易扩张。因此，肺为一个低压（肺循环血压仅为体循环血压的 1/10）低阻、高容的器官，当发生二尖瓣狭窄、左心功能衰竭、肝硬化、肾病综合征和营养不良的低蛋白血症时，会发生肺间质水肿，或胸腔漏出液。
一些免疫、自身免疫或代谢性的全身性疾病，如结节病，系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎、皮肌炎、硬皮病等都可累及肺部。肺还具有非呼吸性功能，如肺癌异位性激素的产生和释放所产生内分泌综合征。
肺部 3D 图像分析：
1．-20～+20，显示为无色透明，表示肺部生物活性正常，肺功能正常，健康。
- +21～+60，显示为黄色，表示肺部组织细胞代谢功能增强，近期有感染肺炎的风险或已
经感染了气管或肺部炎症。
- +60～+100，显示为红色，表示肺部充血或功能亢进，代谢旺盛，感染了肺部炎症。
4．-21～-60，显示为蓝色，表示肺部功能降低，患有慢性炎症、结核、哮喘、损伤后肺部组织纤维化，或有尘肺，容易或已经患有肺部肿瘤。高血压、冠心病等引起的左心功能下降，导致轻度肺淤血。
5．-61～-100，显示为深蓝色，表示肺功能退化，患有慢性炎症、结核、哮喘、损伤后肺组织纤维化、尘肺等病。或因高血压、冠心病等引起的左心功能下降，导致中度肺淤血。有患肿瘤风险。


### 第二节	消  化  系 统


消化系统由消化道和消化腺两大部分组成。消化道包括口腔、咽、食道、胃、小肠（十二指肠、空肠、回肠）和大肠（盲肠、结肠、直肠、肛管）等部。临床上常把口腔到十二指肠的这一段称上消化道，空肠以下的部分称下消化道。消化腺有小消化腺和大消化腺两种。小消化腺散在于消化管各部的管壁内，大消化腺有三对唾液腺（腮腺、下颌下腺、舌下腺）以及肝和胰。


消化系统的基本生理功能是摄取、转运、消化食物和吸收营养、排泄废物，这些生理的完成有利于整个胃肠道协调的生理活动。食物的消化和吸收，供机体所需的物质和能量，食物中的营养物质除维生素、水和无机盐可以被直接吸收利用外，蛋白质、脂肪和糖类等物质均不能被机体直接吸收利用，需在消化管内被分解为结构简单的小分子物质，才能被吸收利用。食物在消化管内被分解成结构简单、可被吸收的小分子物质的过程就称为消化。这种小分子物质透过消化管黏膜上皮细胞进入血液和淋巴液的过程就是吸收。对于未被吸收的残渣部分，消化道则通过大肠以粪便形式排出体外。
在对食物进行化学分解过程中，由消化腺所分泌的各种消化液，将各种复杂的营养物质分解为肠壁可以吸收的简单的化合物，如糖类分解为单糖，蛋白质分解为氨基酸，脂类分解为甘油及脂肪酸。然后这些分解后的营养物质被小肠（主要是空肠）吸收进入体内，进入血液和淋巴液。这种消化过程叫化学性消化。机械性消化和化学性消化两功能同时进行，共同完成消化过程。

第三章 各个器官风险 3D 图像分析

长型胃：胃呈垂直位，全胃几乎位于腹腔左侧，只有幽门位于右侧，胃下缘可在髂嵴连线水平以下，甚至进入盆腔，上窄下宽。多见于无力型体质瘦长及衰弱者。
胃的形态、位置、大小不仅因人而异，而且随体位和胃的充盈程度而变化。卧位时，较高；
站立时，位置较低；在胃过度充盈时，可达脐平面以下：
1．-20～+20，显示为无色透明，表示胃功能正常，健康。
- +21～+60，显示为黄色，表示胃功能增强，胃蠕动加快，同时排空也加快，消化功能良
好，吃饭较快，容易出现消化功能紊乱、食物不耐受、腹泻等状况。
- +60～+100，显示为红色，表示胃生物活性亢进，代谢旺盛，胃蠕动功能良好，食欲旺盛，
排空能力强，吃饭较快，经常出现消化功能紊乱、食物不耐受、腹泻等状况。
4．-21～-60，显示为蓝色，表示胃功能降低，可能有消化不良，或曾经患有胃炎或消化性
溃疡等慢性胃病。食欲不佳，或有胃部肿瘤风险。
5．-61～-100，显示为深蓝色，表示胃功能下降，患有慢性胃炎、消化性溃疡或胃蠕动功能
不良、食欲不佳及胃部肿瘤风险。
人们常说的胃病，一般是指胃炎和胃、十二指肠溃疡病。胃炎是胃黏膜炎症的总称。经常发生于 40～50 岁之间，男性多于女性。
引起胃病的原因很多，包括遗传、环境、饮食、药物、细菌感染等以及吸烟，过度酗酒都可引起。
胃炎的症状可以很轻也可以很重，最常见的有上腹部不适或疼痛，恶心、呕吐、腹泻、食欲不振。胃及十二指肠溃疡的症状则为上腹部烧灼痛，特别是在两顿饭之间，早餐或在饮用橙汁、咖啡或服用阿司匹林之后发生。严重者可有柏油便、黑便或血便。
           	 三、小肠

小肠位于腹中，上端接幽门与胃相通，下端通过阑门与大肠相连。小肠与心互为表里。是食物消化吸收的主要场所，盘曲于腹腔内，上连胃幽门，下接盲肠，全长 3～5m，分为十二指肠、空肠和回肠三部分。
小肠是吸收的主要部位。食物经过在小肠内的消化作用，已被分解成可被吸收的小分子物质。食物在小肠内停留的时间较长，一般是 3～8h，这提供了充分吸收时间。小肠是消化管中最长的部分，是主要的吸收器官，小肠绒毛是吸收营养物质的主要部位。小肠很细长，盘曲在腹腔内。小肠黏膜形成许多环形皱褶和大量绒毛突入肠腔，每条绒毛的表面是一层柱状上皮细胞，柱状上皮细胞顶端的细胞膜又形成许多细小的突起，称微绒毛。小肠黏膜上的环形皱襞、小肠绒毛和每个小肠绒毛细胞游离面上的 1000～3000 根微绒毛，使小肠黏膜的表面积增加 600 倍，达到 200m2 左右。小肠绒毛上皮细胞朝向肠腔的一侧，估计一个成年人小肠的内表面积为 200 m2。内表面积越大，吸收越多。另外，小肠绒毛内有毛细血管，小肠绒毛壁和毛细血管壁很薄，都只有一层上皮细胞构成，这些结构特点使营养物质很容易被吸收而进入血液。小肠的巨大吸收面积有利于提高吸收效率。
绒毛内部有毛细血管网、毛细淋巴管、平滑肌纤维和神经网等组织。平滑肌纤维的舒张和收
缩可使绒毛作伸缩运动和摆动，绒毛的运动可加速血液和淋巴的流动，有助于吸收。
小肠内的营养物质和水通过肠黏膜上皮细胞，最后进入血液和淋巴的过程中，必须通过肠上

109



皮细胞的腔面膜和底膜（或侧膜）。物质通过这些膜的机制，即吸收机制，包括自由扩散、协助
扩散、主动运输、胞吐和胞吞等。
小肠壁有肠腺，分泌肠液进入小肠腔内。胰腺分泌的胰液，肝脏分泌的胆汁，也通过导管进入肠腔内。这些消化液使食糜变成乳状，再经消化液中各种酶的作用，使食物中的淀粉最终分解为葡萄糖，蛋白质最终分解为氨基酸，脂肪最终分解为甘油和脂肪酸。食物残渣、部分水分和无机盐等借助小肠的蠕动被推入大肠。在大肠中，不能消化的食物残渣如纤维素等与水混合成粪便， 经由肛门排出体外。其余的各种营养成分都被小肠绒毛内的毛细血管吸收，直接进入血液。小肠不仅具有吸收功能，而且还具有分泌功能——它能分泌小肠液。小肠的分泌功能主要是由小肠壁黏膜内的腺体(十二指肠腺和肠腺)完成的。正常人每天分泌 1～3L 小肠液。小肠液的成分比较复杂，主要含有多种消化酶、脱落的肠上皮细胞以及微生物等。所含有的各种消化酶中，有肠激活酶、淀粉酶、肽酶、脂肪酶以及蔗糖酶、麦芽糖酶和乳糖酶等，这些酶对于将各种营养成分进一步分解为最终可吸收的产物具有重要作用。
小肠液的分泌受多种因素的调节，其中食团以及其消化产物对肠黏膜的局部刺激(包括机械性刺激和化学性刺激)，可引起小肠液的分泌，这些刺激是通过肠壁内神经丛的局部反射而引起肠腺分泌的。小肠液的作用主要是进一步分解糖、脂肪、蛋白质，使它们成为可吸收的物质。
大量的小肠液，可以稀释消化产物，使其渗透压下降，从而有利于吸收的进行：
1．-20～+20，显示为无色透明，表示小肠功能正常，消化吸收良好。
- +21～+60，显示为黄色，表示小肠功能增强，蠕动增加，患肠炎、消化不良、食物不耐
受、食物过敏等疾病的风险增加，有时会有大便次数增加或轻度腹泻。
- +60～+100，显示为红色，表示小肠功能亢进，蠕动增强，患肠炎、消化不良、食物不耐
受、食物过敏等疾病的风险明显提高，经常有大便次数增加或轻度腹泻发生。
4．-21～-60，显示为蓝色，表示小肠功能降低，患有轻度慢性炎症或消化吸收不良。
5．-61～-100，显示为深蓝色，表示小肠功能下降，可能患有中度慢性炎症或消化吸收不良。

##### 四、结肠

结肠在右髂窝内续于盲肠，在第 3 骶椎平面连接直肠。结肠分升结肠、横结肠、降结肠和乙状结肠 4 部，大部分固定于腹后壁，结肠的排列酷似英文字母“M”，将小肠包围在内。结肠的直径自其起端 6cm，逐渐递减为乙状结肠末端的 2.5cm，这是结肠肠腔最狭细的部位。
结肠有吸收、分泌、细菌消化与协助排粪作用。结肠的吸收功能以后半结肠为最强，主要吸收水分与钠，也吸收少量钾、氯、尿素、葡萄糖、氨基酸与一些药物。结肠平均每日吸收 460mmol 钠与 350～2000ml 水。虽然 24 小时通过回盲瓣到盲肠的食糜 500～1000ml，但经过结肠与直肠吸收后仅从肛门排出 150ml，若结肠功能发生紊乱，就可影响吸收，甚至发生腹泻、便秘与腹胀等。若吸收过量，又可导致水中毒、血氯过高与酸中毒等。
结肠黏膜内有杯状细胞,可分泌碱性液体,保护结肠黏膜，润滑大便，以助排便。
结肠不产生酶，无消化作用，但有细菌消化作用。结肠内有很多细菌，大肠杆菌占 70%,厌氧杆菌占 20%，此外还有链球菌、变形杆菌、葡萄球菌等，也有少量原生物与螺旋体。肠细菌对产生生理需要的物质有重要作用，比如食物内缺乏维生素时，在肠内可根据人体的需要调节合成维生素，这些细菌消化纤维素，合成各种维生素，比如维生素 K、维生素 B1、维生素 B2、维生素 H、
维生素 B12 等，比如长期用抗生素,可导致维生素合成与吸收不良，引起维生素缺乏症： 1．-20～+20，显示为无色透明，表示结肠功能正常，排便正常。
- +21～+60，显示为黄色，表示结肠功能增强，蠕动增加，患结肠炎、结肠息肉、结肠结核和结肠瘤的风险增加或已经患有这些疾病。降结肠显示为黄色，表明排便正常，但有时会有大便不成形，大便次数增加的情况。
- +60～+100，显示为红色，表示结肠功能亢进，蠕动增加，患结肠炎、结肠息肉、结肠结
核、结肠肿瘤的风险明显增加或已经患有此类疾病。经常性的大便不成形，大便次数增加。
4．-21～-60，显示为蓝色，表示结小肠功能减退，蠕动减慢，排便不畅，时有便秘；结肠
息肉或有癌变倾向。
5．-61～-100，显示为深蓝色，表示结肠功能严重减退，蠕动缓慢，排便不畅，经常便秘。
结肠颜色改变，建议做便潜血或结肠镜，以便及早发现息肉、肿瘤等病变，避免耽误治疗。

##### 五、肝脏

肝脏是身体内以代谢功能为主的一个器官，并在体内起着去氧化，储存肝糖，分泌性蛋白质的合成等作用。肝脏也制造消化系统中的胆汁。肝脏是人体内脏里最大的器官，位于人体中的腹部位置，在右侧横隔膜之下，位于胆囊前端，右肾的前方，胃的上方。肝脏是人体消化系统中最大的消化腺，成人肝脏平均重达 1.5kg（在 1～2.5kg 之间，另一说 1～1.6kg），为一红棕色的 V 字形器官。肝脏是尿素合成的主要器官，又是新陈代谢的重要器官。
肝脏在解毒时，由于血液在流动的关系，它不是把血液关起门来做这个工作，而是边流动边解毒，解毒的同时身体的其他部位正常运转中还会继续产生代谢产物。所以血液里一直都会存在一些毒素，永远都解不完，只能保持我们身体的正常运转，但不能出意外和加重身体净化负担， 如熬夜、酗酒、服药、感染等，否则不仅仅是肝脏解毒功能受损，别的脏器细胞也会加快老化， 使体内毒素在血液中含量大大增加，这种大分子毒性物质会使血液黏稠，血流缓慢，最后停滞在人体的毛细血管中，成为“死血”。大家可能不知道毛细血管有多细，如果用显微镜看的话，可以看得见一个很小的血液细胞仅仅能刚好通过。如果堵塞一条也没关系，但如果堵塞多了，像堵车一样，时间久了，越堵越多，相互影响，交通就会瘫痪。
人衰老不只表现在外部体态容貌上，身体各内脏器官都会发生变化，其中肝脏改变亦很明显。
首先肝血流量要减少。男性超过 25 岁，女性超过 20 岁以后，肝脏循环血流量平均每年下降0.3%～1.5%。60 岁时的肝内血流量比 20 岁时减少 40%～50%。研究表明，人在 60 岁后，肝细胞数量随年龄增长而锐减。肝脏趋向硬变，重量明显下降，90 岁老年人肝脏的平均重量只有 30 岁左右青年人肝重的 51.8%。
血液是护肝养肝的基础，血流量的减少使肝内血液循环功能下降，肝脏吸收营养、代谢和清
除毒素的能力也相应减退。
肝脏对来自体内和体外的许多非营养性物质如各种药物、毒物以及体内某些代谢产物，具有生物转化作用。通过新陈代谢将它们彻底分解或以原形排出体外。这种作用也被称作“解毒功能”,某些毒物经过生物转化,可以转变为无毒或毒性较小,易于排泄的物质；但也有一些物质恰巧相 反，毒性增强（如假神经递质形成），溶解度降低(如某些磺胺类药)。肝脏的生物转化方式很多， 一般水溶性物质，常以原形从尿和胆汁排出；脂溶性物质则易在体内积聚，并影响细胞代谢，必



须通过肝脏一系列酶系统作用将其灭活，或转化为水溶性物质，再予排出。肝脏是最主要的药物
代谢器官，其生物化学反应可分四种形式：
- 氧化作用。如乙醇在肝内氧化为乙醛、乙酸，再氧化为二氧化碳和水。这种类型又称氧
化解毒。
- 还原作用。某些药物或毒物如氯霉素、硝基苯等可通过还原作用产生转化,三氯乙醛在体内还原为三氯乙醇,失去催眠作用。
- 水解作用。肝细胞含有多种水解酶，可将多种药物或毒物如普鲁卡因、普鲁卡因胺等水解。
- 结合作用。是肝脏生物转化的最重要方式，使药物或毒物与葡萄糖醛酸、乙酰辅酶 A(乙酰化)甘氨酸、3'-磷酸腺苷-5'-磷酸硫酸(PASA)谷胱甘肽等结合。
有的学者根据特有的酶系统，将其分为两型，即相Ⅰ反应（通过氧化、还原、羟化、硫氧化、去胺、去羟化或甲基化等生物化学反应，包括混合功能性氧化酶，有时还能使无毒物质变为有毒， 如异烟肼的乙酰化）和相Ⅱ反应（如微粒体的二磷酸尿核苷葡萄糖转移酶促使某些物质与醛糖酸结合生成醛糖酸盐，便于从胆汁和尿中排出）。由于肝内的一切生物化学反应，都需要肝细胞内各种酶系统参加，因此，在严重肝病或有门脉高压、门静脉分流时，应特别注意药物选择，掌握剂量，避免增加肝脏负担。长期服用某种药物，可以诱导相关酶活性增加，而产生“耐受性”或“耐药性”，又因相关酶特异性差，产生“交叉耐药性”或药物协同作用，引起不良后果。正常人血胆红素 80%～85%来自衰老红细胞血红蛋白，其余来自肝内非血红蛋白的亚铁血红素(如肌红蛋白分解)和骨髓未成熟红细胞破坏（无效性红细胞生成），又称旁路胆红素，意指为亚铁血红素代谢的一个支流。从单核吞噬细胞和肝细胞内形成的非结合胆红素(间接胆红素),具有脂溶性, 易透过血～脑屏障、胎盘、肠和胆囊上皮等，干扰细胞代谢功能，必须与血浆中白蛋白结合（直接胆红素），才能使其失去原有的脂溶性。在肝细胞对胆红素的摄取、结合和排泄过程中，任何一个环节发生障碍，均可使血胆红素增高，引起黄疸。胆红素进入肝细胞后与胞浆内的 Y 和 Z 蛋白相结合，可以防止向外逆弥散。某些药物可以干扰胆红素与白蛋白的结合，竞争肝细胞膜受体， 或竞争 Y 蛋白，阻碍肝细胞对胆红素的摄取、结合和代谢。新生儿由于血～脑屏障发育不全，血浆白蛋白较低，肝细胞内 Y 蛋白仅为成人浓度 4%～21%(出生后 5～15 个月才达成人水平)，后者是新生儿生理性黄疸的重要原因。
肝脏很容易患上如 A 型或B 型肝炎、中毒性肝炎、肝癌或是肝硬化等疾病。其中，最为严重者是肝癌。一旦患上肝癌，患者是九死一生的，而且病情发作快，死亡也快。肝病可怕之处，正是在于患者并没有特别显著的症状。 患病者可能会腹胀、胸口闷、食欲降低、伤风感冒、发烧、作呕等，但平常人都不会把这些现象当作一回事，而自己到药房里买药吃，导致病情恶化，最后甚至丧命。或者，许多人都会就表面的诊断推测自己是否得了肝病。专家解释，一般疲惫、腹胀、肚痛、黄疸、食欲不振等症状不表示肝功能不好；但即使是能吃、能喝、能跑、能跳，或是运动健将，也不代表安好无恙。正因为大部分的肝病是没有症状的，这也就是医生称肝病为“最大的隐形杀手”的原因，所以不可不慎：
1．-20～+20，显示为无色透明，表示肝脏功能正常。
- +21～+60，显示为黄色，表示肝功能增强，肝脏炎症损伤正在形成，或患有肝炎、脂肪肝、酒精性肝炎、药物性肝炎、胆汁排除障碍性肝炎以及营养不良性肝炎的风险提高，或此类疾病正在形成；或因劳累、感冒、服药、使用含防腐剂高的饮料、罐头、蜜饯等引起的功能改变，
建议检查 ALT/AST 碱性磷酸酶、乙肝两对半及 B 超声。
- +60～+100，显示为红色，表示肝功能亢进，肝脏炎症损伤正在形成，或患有脂肪肝、酒精性肝炎、药物性肝炎、胆汁排出障碍性肝炎及营养不良性肝炎风险明显提高或已成病，建议进一步做 ALT/AST、碱性磷酸酶、乙肝两对半及 B 超检查。
4．-21～-60，显示为蓝色，表示肝功能减退，肝脏纤维化正在形成，可能与酗酒、肥胖、
药物、胆囊结石、胆管内结石有关。也可由右心室功能下降引起，会有轻度消化不良和腹胀现象。
5．-61～-100，显示为深蓝色，表示肝功能下降，肝脏纤维化已经形成，会有消化不良、腹
胀或肝部胀痛现象，建议检查白蛋白、球蛋白和 A/G。

##### 六、胆囊

胆囊位于肝脏下面。正常胆囊长 8～12cm，宽 3～5cm，容量为 30～60ml。胆囊内面以黏膜覆盖，有发达的皱襞。胆囊收缩排空时，皱襞高大而分支；胆囊充盈时，皱臂减少变矮。黏膜上皮为单层柱状。细胞游离面有许多微绒毛，胞质内线粒体和粗面内质网较发达，顶部胞质内可见少量黏液颗粒。固有层为薄层结缔组织，有较丰富的血管、淋巴管和弹性纤维。皱襞之间的上皮常向固有层内延伸，形成深陷的黏膜窦。类似黏液腺，可分泌黏液。肌层较薄，肌纤维排列不甚规则，有斜行、环行、纵行等。外膜较厚，为疏松结缔组织，含血管、淋巴管和神经等，外膜表面大部覆以浆膜胆囊管连接胆囊，肝胆管和胆总管，胆囊通过胆管与胆总管相连， 其黏膜有许多螺旋形皱襞，黏膜的单层柱状上皮内散在少量杯状细胞。固有层内有黏液腺，肌层较厚，以环行为主。
肝产生的胆汁经肝管排出，一般先在胆囊内贮存，胆囊腔的容积 40～70ml。上皮细胞吸收胆汁中的水和无机盐（主要是 Na+），经细胞侧面的质膜转运至上皮细胞间隙内，间隙的宽度可因吸收液体的量而变化，吸收的水和无机盐通过基膜进入固有层的血管和淋巴管内。胆囊的收缩排空受激素的调节，进食后尤其在高脂肪食物后，小肠内分泌细胞分泌胆囊收缩素，经血流至胆囊， 刺激胆囊肌层收缩，排出胆汁。
胆囊的功能：
- 储存胆汁。一个饥饿的人(即非消化期间)，胆汁储存在胆囊内，当消化需要的时候，再
由胆囊排出，所以胆囊被称为“胆汁仓库”。同时又起到缓冲胆道压力的作用 。
- 浓缩胆汁。金黄色碱性肝胆汁中的大部分水和电解质，由胆囊黏膜吸收返回到血液，留
下胆汁中有效成分储存在胆囊内，变成棕黄色或墨绿色呈弱酸性的胆囊胆汁。
- 分泌黏液。胆囊黏膜每天能分泌稠厚的黏液 20ml，保护胆道黏膜，不受浓缩胆汁的侵蚀
和溶解。
- 排空。进食3～5min后，食物经十二指肠，刺激十二指肠黏膜，产生一种激素叫缩胆囊素 ，使胆囊收缩，将胆囊内胆汁立即排入十二指肠，以助脂肪的消化和吸收，在排出胆汁同时，也将胆道内的细菌与胆汁一起排出体外。一般讲，进食脂肪半小时，胆囊即可排空：
1．-20～+20，显示为无色透明，表示胆囊功能正常。
- +21～+60，显示为黄色，表示胆囊功能增强，患胆囊炎、胆囊结石的风险提高，或近期
有慢性胆囊炎、胆囊结石复发可能，或正在发生轻度胆囊炎症或结石。
- +60～+100，显示为红色，表示胆囊功能亢进，患胆囊炎、胆囊结石的风险明显提高，或

第三章 各个器官风险 3D 图像分析



### 第三节	免 疫 系 统

人体内有一个免疫系统，它是人体抵御病原菌侵犯最重要的保卫系统。这个系统由免疫器官	 （骨髓、脾脏、淋巴结、扁桃体、小肠集合淋巴结、阑尾、胸腺等）、免疫细胞（淋巴细胞、单	 核吞噬细胞、中性粒细胞、嗜碱粒细胞、嗜酸粒细胞、肥大细胞、血小板）以及免疫分子（补体、
免疫球蛋白、干扰素、白细胞介素、肿瘤坏死因子等细胞因子等）组成。免疫系统分为固有免疫
                                          	 （又称非特异性免疫）和适应免疫（又称特异性免疫），其中适应免疫又分为体液免疫和细胞免	 疫。
免疫系统是机体执行免疫应答及免疫功能的重要系统，是防卫病原体入侵最有效的武器，它	 能发现并清除异物、外来病原微生物等引起内环境波动的因素。但其功能的亢进会对自身器官或	 组织产生伤害。
免疫系统的功能：
       	 1．识别和清除外来入侵的抗原，如病原微生物等。这种防止外界病原体入侵和清除已入侵病
       	 原体及其他有害物质的功能被称之为免疫防御，使人体免于病毒、细菌、污染物质及疾病的攻击。
- 识别和清除体内发生突变的肿瘤细胞、衰老细胞、死亡细胞或其他有害的成分。这种随	 时发现和清除体内出现的“非己”成分的功能被称之为免疫监视。清除新陈代谢后的废物及免疫    	 细胞与“敌人”打仗时遗留下来的病毒死伤尸体，都必须借由免疫细胞加以清除。
- 通过自身免疫耐受和免疫调节使免疫系统内环境保持稳定。修补免疫细胞能修补受损的		 器官和组织，使其恢复原来的功能。健康的免疫系统是无可取代的，但仍可能因为持续摄取不健	 康的食物而失效。
正常人体的血液、组织液、分泌液等体液中含有多种具有杀伤或抑制病原体的物质，主要有
        	 补体、溶菌酶、防御素、乙型溶素、吞噬细胞杀菌素、组蛋白、正常调理素等。这些物质的直接	 杀伤病原体的作用不如吞噬细胞强大，往往只是配合其他抗菌因素发挥作用。例如补体对霍乱弧菌只有弱的抑菌效应，但在霍乱弧菌与其特异抗体结合的复合物中，若再加入补体，则很快发生
   	 溶解霍乱弧菌的溶菌反应。
      	 当病菌、病毒等致病微生物进入到人体后，免疫系统中的巨噬细胞首先发起进攻，将它们吞
噬到“肚子”里，然后通过酶的作用，把他们分解成一个个片断，并将这些微生物的片断显现在	 巨噬细胞的表面，成为抗原，表示自己已经吞噬过入侵的病菌，并让免疫系统中的 T 细胞知道。    	 T 细胞与巨噬细胞表面的微生物片断，或者说微生物的抗原，连着相遇后如同原配的锁和钥
匙一样，马上发生反应。这时，巨噬细胞便会产生出一种淋巴因子的物质，他最大的作用就是激		 活 T 细胞。T 细胞一旦“醒来”便立即向整个免疫系统发出“警报”，报告有“敌人”入侵的消       	 息。这时，免疫系统会出动一种杀伤性 T 淋巴细胞，并由它发出专门的 B 淋巴细胞，最后通过 B
淋巴细胞产生专一的抗体。

115



杀伤性 T 淋巴细胞能够找到那些已经被感染的人体细胞，一旦找到之后便像杀手那样将这些
受感染的细胞摧毁掉，防止致病微生物的进一步繁殖。
在摧毁受感染的细胞的同时，B 淋巴细胞产生的抗体与细胞内的致病微生物结合，使之失去
致病作用。通过以上一系列复杂的过程，免疫系统终于保卫住了我们的身体。
当第一次的感染被抑制住以后，免疫系统会把这种致病微生物的所有过程记录下来，如果人体再次受到同样的致病微生物入侵，免疫系统已经清楚地知道该怎样对付他们，并能够很容易、很准确、很迅速地作出反应，将入侵之敌消灭掉。
现实生活中工作压力大，心理负担重以及情绪紧张的时候，人们往往容易生病，原因何在？ 专家认为，这就是动物神经系统影响免疫系统的表现。当动物神经系统功能紊乱时，免疫系统的功能就会紊乱，进而出现各种顽固性疾病。
免疫力是指机体抵抗外来侵袭，维护体内环境稳定性的能力。空气中充满了各种各样的微生物：细菌、病毒、支原体、衣原体、真菌等等。在人体免疫力不足的情况下，它们都可以成为“赶早班”的病原体。虽然人体对不同的病原体会产生相应的抗体，以抵御再次感染，但抗体具有专一性和时限性，比如链球菌抗体只能在较短时期内保护机体不受链球菌的再次侵犯，也并不能抵御其他病毒的感染。免疫力低下的人根本无法抵御感冒病毒的侵袭，这才是频繁感冒的真正原因。


### 第四节	细  胞  变 性


细胞变性系指细胞或间质内出现异常物质或正常物质的量显著增多，并伴有不同程度的功能
障碍：
- 水变性(细胞水肿)。当缺氧、毒性物质损及线粒体内 ATP 产生时,细胞膜上的钠泵功能降低,使细胞膜对电解质的主动运输功能发生障碍,更多的钠、钙离子和水进入细胞内，而细胞内钾离子外逸，导致细胞内水分增多，形成细胞肿胀，严重时称为细胞的水变性。
光镜下水样变性的细胞体积增大, 因胞浆内水分含量增多，变得透明、淡染，甚至出现空泡， 可称为空泡变性，严重时胞核也可淡染，整个细胞膨大如气球，称气球样变性。常见于心、肝、肾等实质性器官。受累脏器肿胀，边缘变钝，苍白而混浊，光镜下胞浆呈粉染细颗粒状，透明度也降低。电镜下内质网和线粒体扩张呈空泡状。
一般而言，细胞水肿是一种可复性的损伤，但是，严重的细胞水肿也可发展为细胞死亡。
- 脂肪变性。正常情况下，除脂肪细胞外的实质细胞内一般不见或仅见少量脂滴。如这些细胞中出现脂滴或脂滴明显增多，则称为脂肪变性或脂肪变。脂滴的主要成分为中性脂肪，也可有磷脂及胆固醇等。脂肪变性主要见于肝、心、肾等实质器官，因肝是脂肪代谢的重要场所，傍肝脂肪变性最常见。脂肪变性时最初形成的脂滴很小，以后可逐渐融合为较大脂滴，此时常无界膜包绕而游离于胞浆中。
- 玻璃样变性。玻璃样变性又称透明变性，系指在细胞内或间质中，出现均质、半透明的玻璃样物质，在 HE 染色切片中呈均质性红染。它可以发生在结缔组织、血管壁，有时也可见于细胞内。
- 黏液样变性。黏液样变性系指组织间质出现类黏液的聚集称为黏液样变性。肉眼所见： 组织肿胀，切面灰白透明，似胶冻状。光镜下病变部位间质疏松，充以淡蓝色胶状物。其中，散在一些多角形或星芒状并以突起互相连缀的细胞。
结缔组织黏液样变性，常见于纤维瘤、平滑肌瘤等间叶性肿瘤，也可见于急性风湿病时心血管壁及动脉粥样硬化时的血管壁。甲状腺功能低下时，全身真皮及皮下组织的基质中，有类黏液及水分潴留，称为黏液性水肿，这可能是因为甲状腺素分泌减少，类黏液的主要成分透明质酸降解减弱所致。
一般认为，当病因去除后，黏液样变性的结缔组织，可逐渐恢复其形态与功能。但是严重而
持久的黏液样变性，可引起纤维组织增生导致组织的硬化。
- 淀粉样变性。组织内有淀粉样物质沉着称为淀粉样变性，亦称淀粉样物质沉着症。淀粉样物质是蛋白样物质，由于遇碘时，可被染成棕褐色，再加硫酸后呈蓝色，与淀粉遇碘时的反应相似，故称之为淀粉样变性。淀粉样物质常分布于细胞间或沉积在小血管的基底膜下，或者沿组织的网状纤维支架分布。病变为灰白色，质地较硬，富有弹性，光镜下 HE 切片中，淀粉样物质



呈淡伊红染色、均匀一致、云雾状、无结构的物质。刚果红染色为橘红色，在偏光显微镜下呈黄绿色。电镜下，淀粉样物质为纤细的无分支的丝状纤维构成。
淀粉样变性可为局部性的，也可为全身性的，其淀粉样物质生物化学本质也各不相同。与慢性炎症有关的局部性淀粉样变性多见于睑结膜、舌、喉、上呼吸道、肺、膀胱和皮肤等处，由于淀粉样物质沉着，局部形成结节，常伴有大量浆细胞等慢性炎细胞浸润。多发性骨髓瘤分泌的淀粉样物质为淀粉样轻链。与内分泌有关的局部性淀粉样变性发生在甲状腺髓样癌、胰岛细胞瘤、肾上腺嗜铬细胞瘤的间质内或Ⅱ型糖尿病患者的胰岛中。淀粉样物质内含有多肽激素或其他蛋白质。高龄老年人的心脏也可出现心脏内淀粉样物质沉着，引起心脏功能下降，称为老年性心脏淀粉样物质沉着症，其沉着物质为淀粉样转甲状腺蛋白。老年性大脑疾病如 Alzheimer 氏病脑组织中沉积物为β2 淀粉样蛋白。全身性淀粉样变性可发生在长期慢性炎症疾病（结核病、支气管扩张症、慢性骨髓炎、类风湿性关节炎、畸形性脊椎炎、溃疡性结肠炎和 Crohn 病等），这是由于炎症对组织和细胞的反复破坏引起的继发性病变，因而引起 AA 型淀粉样物质沉着。家族性淀粉样变性也可表现为全身性病变。因肾衰竭而长期血液透析的患者的关节、肌腱和滑膜也可发生淀粉样变性，这是由于β2-微球蛋白不能通过透析膜，在血液循环中维持高水平，并在关节、肌腱和滑膜等部位沉积引起的。
- 细胞内糖原沉积。糖原是一种存在于细胞质内的容易利用的储备能源。细胞内糖原沉积发生于葡萄糖和糖原代谢异常的患者。糖原为水溶性，在非水溶性固定剂(如纯酒精)中保存较好。在一般 HE 染色切片中，糖原被溶去呈透明的泡状；PAS 染色中，呈玫瑰红色。细胞内糖原沉积常发生于糖尿病患者的近曲小管远端的上皮细胞内，甚至肝细胞、心肌细胞和胰岛β细胞内。患糖原沉着病时，由于患者糖原合成或降解的酶缺陷，也导致糖原在细胞内沉积。
- 病理性色素。色素是机体组织中的有色物质。有些色素是正常组织内存在的，如黑色素； 有些色素是疾病状态下出现的，如肺内炭末颗粒沉着，称为病理性色素。根据来源不同，这些色素可分为内源性和外源性两类。内源性色素主要由机体细胞本身合成，如含铁血黄素、胆色素、脂褐素和黑色素等；外源性色素主要来自体外，如炭末、纹身的色素等。
- 病理性钙化。正常机体内，仅在骨和牙齿中含有固体钙盐。如果在骨和牙齿以外的其他组织内有固体钙盐沉积，则称之为病理性钙化。沉积的钙盐主要是磷酸钙，其次为碳酸钙。组织内有少量钙盐沉积时，肉眼难以辨认；多量时，则表现为石灰样坚硬颗粒或团块状外观。HE 染色切片中，钙盐呈蓝色颗粒状。起初，钙盐颗粒微细，以后可聚集成较大颗粒或团块。
病理性钙化对机体的影响：一般少量的钙盐沉积，有时可被溶解、吸收；当大量钙盐沉积时， 则难以完全吸收，它可以作为一种异物长期存在于机体组织中，刺激周围纤维组织增生，将其包裹，并可在钙化的基础上发生骨化，对机体的影响依具体情况而有所不同。如：血管壁钙化后可以变硬、变脆，容易引起破裂出血；心瓣膜在变性、坏死基础上的钙化则可使瓣膜变硬、变形， 从而引起血流动力学改变；结核病灶的钙化，可使其内的结核杆菌失去活力，使局部病变停止发展，病情处于相对稳定阶段。但是结核杆菌往往可在病灶中生活很长时间，一旦机体抵抗力低下时，疾病可能会复发。转移性钙化中，未受损伤的肾、肺、胃黏膜的钙盐沉积，可使这些组织本身功能下降甚至丧失。


### 第五节	泌尿生殖系统和肾脏


泌尿系统由肾脏、输尿管、膀胱及尿道组成，其主要功能为排泄。排泄是指机体代谢过程中所产生的各种不为机体所利用或者有害的物质向体外输送的生理过程。被排出的物质一部分是营养物质的代谢产物；另一部分是衰老的细胞破坏时所形成的废物。此外，排泄物中还包括一些随食物摄入的多余物质，如多余的水和无机盐、蛋白质等。

男性泌尿生殖系统	女性泌尿生殖系统

机体排泄的途径有如下几种：
- 由呼吸器官排出，主要是二氧化碳和一定量的水，水以水蒸气形式随呼出气体排出。
- 从皮肤排出，主要是以汗的形式由汗腺分泌排出体外，其中除水外，还含有氯化钠和尿
素等。
- 以尿的形式从肾脏排出。尿中所含的排泄物为水溶性并具有非挥发性的物质和异物，种类最多，量也很大，因而肾脏是排泄的主要器官。此外，肾脏是通过调节细胞外液量和渗透压， 保留体液中的重要电解质，排出氢，维持酸碱平衡，从而保持内环境的相对稳定。因此肾脏又是一个维持内环境稳定的重要器官；肾脏还可生成某些激素，如肾素、促红细胞生成素等，所以肾脏还具有内分泌功能。
每个肾脏是由 120 万个肾单位组成的，一共有 240 万个肾单位。肾单位由肾小体和肾小管组成，肾小体又包括肾小球，肾小囊。其中肾小球只能滤过除血细胞和大分子的蛋白质外，血浆中的一部分水，无机盐，葡萄糖和尿素等物质，这种在肾小囊中的液体我们称为原尿。人体每天形成的原尿大约有 150L。而每天排出的尿液一般为 1.5L。
尿的生成是在肾单位中完成的，由肾小球和肾小囊内壁的滤过、肾小管的重吸收和排泄分泌



等过程完成，它是持续不断的，而排尿是间断的。将尿生成的持续性转变为间断性排尿，这是由膀胱的机能完成的。尿由肾脏生成后经输尿管流入膀胱，在膀胱中贮存。膀胱是一个囊状结构， 位于盆腔内。当尿贮积到一定量之后，就会产生尿意，在神经系统的支配下，由尿道排出体外。
##### 一、肾脏及其输尿管区域

肾脏是人体的重要器官，它的基本功能是生成尿液，借以清除体内代谢产物及某些废物、毒物，同时经重吸收功能保留水分及其他有用物质，如葡萄糖、蛋白质、氨基酸、钠离子、钾离子、碳酸氢钠等，以调节水、电解质平衡及维护酸碱平衡。肾脏同时还有内分泌功能，生成肾素、促红细胞生成素、活性维生素 D3、前列腺素、激肽等，又为机体部分内分泌激素的降解场所和肾外激素的靶器官。肾脏的这些功能，保证了机体内环境的稳定，使新陈代谢得以正常进行：
- 排泄体内代谢产物和进入体内的有害物质。人体每时每刻都在新陈代谢，在这个过程中必然会产生一些人体不需要甚至是有害的废物，其中除一小部分由胃肠道排泄外，绝大部分由肾脏排出体外，从而维持人体的正常生理活动。此外，肾脏还能把进入体内的一些有毒物质排出体外。有些化学药品中毒会给肾脏造成损害，就是因为这些化学药品的排除要经过肾脏的缘故。如果肾脏有了病，这些对人体有害物质的排泄受到影响，废物在体内积聚，就会引起各种病症。我们把肾脏的这种保留营养物质，排出毒素的作用形象地称作“血筛子”。
- 通过尿的生成，维持水的平衡。这是肾脏的主要功能，当血液流过肾小球时，由于压力关系，就滤出一种和血浆一样但不含蛋白质的液体叫原尿。原尿通过肾小管时又将其中绝大部分水、全部的糖和一部分盐重新吸收，送回血液，大部分氮不再吸回。剩下的含有残余物质的浓缩液体就是尿，约占原尿的 1%。正常人一天尿量为 1000～2000ml，一般呈淡黄色，比重在 1.003～
1.030 之间。比重过高、过低或固定不变，尿量过多过少均有肾功能不全的可能。
- 维持体内电解质和酸碱平衡。肾脏对体内的各种离子（电解质）具有调节作用。像钠离子（Na+）的调节特点是多吃多排、少吃少排、不吃不排；对钾离子（K+）是多吃多排、少吃少排、不吃照排；对氯离子（Cl-）是伴随 Na+的吸收排泄，H+、氨(NH )的分泌过程来完成。另外肾脏还调节磷（P3-）钙（Ca2+）镁（Mg2+）等离子的平衡。这些电解质平衡对体液的渗透压稳定很重要。另外肾脏对体内酸碱平衡也起调节作用，肾脏能把代谢过程中产生的酸性物质通过尿液排出体 外，并能控制酸性和碱性物质排出的比例，当任何一种物质在血液中增多时，肾脏就会把增多的部分排出去。同时肾脏还能制造氨和马尿酸，以保持和调节酸碱平衡。很多肾脏患者出现酸中毒， 就是因为肾脏失去了维持体内酸碱平衡的功能而产生的。我们不妨把肾脏调节体内水分，保持内环境（电解质、渗透压、酸碱度）稳定的功能称作“调节器”或“稳压器”。
- 调节血压。由肾脏分泌的肾素可使血压升高，当限制钠摄入或钠缺乏时，血浆容量减少和肾脏血液灌注压力降低时以及直立体位时，肾素从细胞中分泌出来，即具有活性，可使血浆中的血管紧张素原脱肽而成为血管紧张素Ⅰ，再经转换酶的作用而成为血管紧张素Ⅱ，通过血管紧张素Ⅱ和醛固酮的作用，使血压升高。同时肾脏分泌的前列腺素又具有使血压下降的功能，前列腺素主要是通过增加肾皮质血流量，促进利尿排钠，减少外周血管的阻力，扩张血管而达到降压的作用。
- 促进红细胞生成。肾脏可分泌促红细胞生成素，作用于骨髓造血系统，促进原始红细胞
的分化和成熟，促进骨髓对铁的摄取利用，加速血红蛋白、红细胞生成，促进骨髓网织红细胞释
放到血中。贫血的程度与肾衰程度成正比，其血、尿中的促红细胞生成素均降低，而用外源性促红细胞生成素，可以纠正肾性贫血。
- 促进维生素 D 的活化。维生素 D 在体内必须经肾脏转变为 1，25-二羟维生素 D3 才能发挥其生理作用。肾脏的皮质细胞含有 1 位羟化酶，维生素 D 先在肝脏 25 位羟化酶的作用下，转化为 25-羟维生素 D3，最后在肾脏 1 位羟化酶作用下，转化为 1，25-二羟维生素 D3 即活化的维生素D3。它能促进胃肠道钙磷吸收；可促使骨钙转移、促进骨骼生长及软骨钙化；促进肾小管对磷的重吸收，使尿磷排出减少；可抑制甲状旁腺素（PTH）的分泌。
输尿管上接肾盂，下连膀胱，是一条细长的管道，呈扁圆柱状，管径平均为 0.5～0.7cm。成人输尿管全长 25～35cm，位于腹膜后，沿腰大肌内侧的前方垂直下降进入骨盆。输尿管有三个狭窄部：一个在肾盂与输尿管移行处（输尿管起始处）；一个在越过小骨盆入口处；最后一个在进入膀胱壁的内部。这些狭窄是结石、血块及坏死组织容易停留的部位。女性输尿管则越过子宫颈外侧至膀胱。输尿管——膀胱连接处有一种特殊结构，即瓦耳代尔鞘，它能有效地防止膀胱内尿液返流到输尿管。
1．-20～+20，显示为无色透明，表示肾脏健康。
- +21～+60，显示为黄色，表示肾脏和输尿管生物活性增强，出现肾炎、结石或局部缺血
状态。血压轻度升高，尿蛋白阳性。
- +60～+100，显示为红色，表示肾脏和输尿管生物活性明显增强，肾功能代谢旺盛，可能
有肾炎、结石或血压升高。尿蛋白阳性。
4．-21～-60，显示为蓝色，肾组织损伤正在形成，可伴有血压升高，或有结石、结核、肿
瘤发生。
5．-61～-100，显示为深蓝色，表示肾组织纤维化已经形成，可伴有血压升高，或有结石、
结核及肿瘤。

##### 二、肾上腺髓质

肾上腺髓质是形成肾上腺中心部的组织。在宽阔的血管间隙中排列着形状不规则的细胞，其中也含有网状内皮系统的一部分。在交感神经的支配下，能分泌肾上腺素。在此意义上，肾上腺髓质是将神经信息转换为激素信息的一种神经内分泌转换器。肾上腺髓质最重要的作用，是在紧急情况时，通过交感神经为机体创造逃走或准备斗争的体内条件，此称为坎农的应急学说。肾上腺髓质嗜铬细胞分泌肾上腺素和去甲肾上腺素都是儿茶酚胺激素。
肾上腺髓质位于肾上腺中心。从胚胎发生来看，髓质与交感神经同一来源，相当于一个交感神经节，受内脏大神经节前纤维支配（属交感神经），形成交感神经-肾上腺系统。
肾上腺髓质的腺细胞较大，呈多边形，围绕血窦排列成团或不规则的索网状。细胞内含有细小颗粒，经铬盐处理后，一些颗粒与铬盐呈棕色反应。含有这种颗粒的细胞称为嗜铬细胞。这些颗粒内的物质可能就是肾上腺髓质激素的前体。
髓质与交感神经系统组成交感-肾上腺髓质系统，或称交感-肾上腺系统，所以，髓质激素的作用与交感神经紧密联系，难以分开。生理学家 Cannon 最早全面研究了交感-肾上腺髓质系统的作用，曾提出应急学说，认为机体遭遇特殊情况时，包括畏惧、剧痛、失血、脱水、乏氧、暴冷暴热以及剧烈运动等，这一系统将立即调动起来，儿茶酚胺（去肾上腺素、肾上腺素）的分泌量



大大增加。儿茶酚胺作用于中枢神经系统，提高其兴奋性，使机体处于警觉状态，反应灵敏；呼吸加强加快，肺通气量增加；心跳加快，心缩力增强，心输出量增加。血压升高，血液循环加快， 内脏血管收缩，骨骼肌血管舒张同时血流量增多，全身血液重新分配，以利于应急时重要器官得到更多的血液供应；肝糖原分解增加，血糖升高，脂肪分解加强，血中游离脂肪酸增多，葡萄糖与脂肪酸氧化过程增强，以适应在应急情况下对能量的需要。总之，上述一切变化都是在紧急情况下，通过交感-肾上腺髓质系统发生的适应性反应，称之为应急反应。实际上，引起应急反应的各种刺激，也是引起应激反应的刺激，当机体受到应激刺激时，同时引起应急反应与应激反应， 两者相辅相成，共同维持机体的适应能力。
1．-20～+20，显示为无色透明，表示肾上腺健康。
- +21～+60，显示为黄色，表示肾上腺生物活性增强，RASS 系统处于激活状态，血压轻度
升高，应密切关注尿蛋白。当尿蛋白轻度升高时，即可伴有血压升高。
- +60～+100，显示为红色，表示肾上腺生物活性明显增强，RASS 系统处于高度激活状态， 应密切关注尿蛋白。当尿蛋白轻度升高时，即可伴有血压升高。
4．-21～-60，显示为蓝色，慢性肾病，肾组织纤维化正在形成。
5．-61～-100，显示为深蓝色，慢性肾病，肾组织纤维化已经形成。

##### 三、前列腺

前列腺是男性特有的性腺器官。前列腺如栗子，底朝上，与膀胱相贴，尖朝下，抵泌尿生殖隔，前面贴耻骨联合，后面依直肠，所以有前列腺肿大时，可做直肠指诊，触知前列腺的背面。前列腺腺体的中间有尿道穿过，可以这样说，前列腺扼守着尿道上口，所以，前列腺有病，排尿首先受影响。前列腺是人体非常少有的、具有内、外双重分泌功能的性分泌腺。作为外分泌腺， 前列腺每天分泌约 2ml 前列腺液，是构成精液主要成分；作为内分泌腺，前列腺分泌的激素称为“前列腺素”。
前列腺是不成对的实质性器官，由腺组织和肌组织构成。前列腺上端横径约 4cm，垂直径约3cm，前后径约 2cm。表面包有筋膜鞘，称为前列腺囊。囊与前列腺之间有前列腺静脉丛。前列腺的分泌物是精液的主要组成部分。
前列腺底与尖之间的部分称为前列腺体，体的后面较平坦，在正中线上有一纵行浅沟，称为前列腺沟。男性尿道在腺底近前缘处穿入前列腺，经腺实质前部，由前列腺尖穿出。近底的后缘处，有一对射精管穿入前列腺，开口于尿道前列腺部后壁的精阜上。前列腺的排泄管开口于尿道前列腺部的后壁。前列腺一般分为 5 个叶：前叶、中叶、后叶和两侧叶。中叶呈楔形，位于尿道与射精管之间。40 岁以后，中叶可变肥大，向上凸顶膀胱，使膀胱垂明显隆起，并压迫尿道引起排尿困难。
前列腺底与膀胱颈、精囊腺和输精管壶腹相邻。前方为耻骨联合，后方为直肠壶腹。直肠指诊时可触及前列腺的后面，以诊断前列腺是否肥大等，向上并可触及输精管壶腹和精囊腺。小儿的前列腺甚小，性成熟期腺部迅速生长。老年时，前列腺退化萎缩。如腺内结缔组织增生，则形成前列腺肥大。
表面有一层被膜。其内有较多的弹性纤维和平滑肌，这些成分可伸入腺内，组成前列腺的支
架，前列腺的实质由 30～50 个复管泡状腺组成，共有 15～30 条导管开口于尿道精阜的两侧，按
腺体的分布，可分成黏膜腺，黏膜下腺和主腺。
结构特点：
- 腺泡上皮为单层立方，单层柱状或假复层柱状。
- 形态不一，腺腔不规则。
- 间质较多，除结缔组织外，富含弹性纤维和平滑肌。
- 腺泡腔内常见凝固体，上皮细胞的分泌物浓缩而成。功能：分泌物参与构成精液，分泌活动受雄性激素调控。1．-20～+20，显示为无色透明，表示前列腺功能良好。
- +21～+60，显示为黄色，表示前列腺生物活性提高，患有前列腺炎症和增生的风险提高，
或已经出现前列腺病变。
- +60～+100，显示为红色，前列腺生物活性提高，患有前列腺炎症，前列腺增生的风险提
高或已经出现前列腺病变。
4．-21～-60，显示为蓝色，慢性前列腺炎或前列腺增生正在形成。
5．-61～-100，显示为深蓝色，慢性前列腺炎或前列腺增生已经形成。

##### 四、子宫及其周围器官

子宫是产生月经和孕育胎儿的器官，位于骨盆腔中央，在膀胱与直肠之间。子宫大小与年龄及生育有关，未产者约长 7.5cm、宽 5cm、厚 3cm，子宫可分为底、体与颈三个部分。宫腔呈倒置三角形，深约 6cm，上方两角为“子宫角”，通向输卵管。下端狭窄为“峡部”，长约 1cm。峡部在妊娠期逐渐扩展，临产时形成子宫下段。宫体与宫颈比例因年龄而异，婴儿期为 1:2,青春期为 1:1，生育期为 2:1。子宫正常稍向前弯曲，前壁俯卧于膀胱上，与阴道几乎成直角，位置可随膀胱直肠充盈程度的不同而改变。 子宫壁由外向内为浆膜、肌层及黏膜（即内膜）三层。
1．-20～+20，显示为无色透明，表示子宫生物活性正常。
- +21～+60，显示为黄色，表示患子宫内膜炎、附件炎、子宫肌瘤、卵巢肿瘤、宫颈糜烂
等妇科疾病的风险提高。
- +60～+100，显示为红色，患子宫内膜炎、附件炎、子宫肌瘤、卵巢肿瘤、宫颈糜烂等妇
科疾病的风险明显提高，或正在患有此类疾病。
4．-21～-60，显示为蓝色，患慢性子宫内膜炎、附件炎、子宫肌瘤、卵巢肿瘤、宫颈糜烂
等妇科疾病。
5．-61～-100，显示为深蓝色，患慢性子宫内膜炎、附件炎、子宫肌瘤、卵巢肿瘤、宫颈糜烂等妇科疾病。
##### 五、膀胱

膀胱为锥体形囊状肌性器官，位于小骨盆腔的前部。成年人膀胱位于骨盆内，为一贮存尿液的器官。婴儿膀胱较高，位于腹部，其颈部接近耻骨联合上缘；到 20 岁左右，由于耻骨扩张， 骶骨角色的演变，伴同骨盆的倾斜及深阔，膀胱即逐渐降至骨盆内。空虚时膀胱呈锥体形，充满时形状变为卵圆形，顶部可高出耻骨上缘。成人膀胱容量为 300～500ml 尿液。膀胱底的内面有三角形区，称为膀胱三角，位于两输尿管口和尿道内口三者连线之间。膀胱的下部，有尿道内口，



膀胱三角的两后上角是输尿管开口的地方。
1．-20～+20，显示为无色透明，表示膀胱功能良好。
- +21～+60，显示为黄色，表示膀胱生物活性增高，患膀胱炎、尿道炎的风险提高。
- +60～+100，显示为红色，表示膀胱生物活性明显增高，患膀胱炎、尿道炎的风险明显提
高或已经患病。
4．-21～-60，显示为蓝色，患慢性膀胱炎、尿道炎。
5．-61～-100，显示为深蓝色，患膀胱炎、尿道炎，而且病情损害加大。








##### 一、额叶


第六节 骨骼肌肉神经系统


正常为淡蓝色，数值-20～-30。如果数值不在此范围内，表示有应激存在。分析应激是否有反馈作用时，需结合边缘系统和胸腺变化情况，如果边缘系统和胸腺有颜色改变时，即证明有反馈存在。
额叶黄色：表示紧张，可引起失眠或睡眠紊乱。
额叶蓝色：表示存在压力，有沮丧或抑郁情绪发生。

##### 二、垂体、下丘脑

垂体的主要功能是产生几乎所有的荷尔蒙激素。
下丘脑具有调节脉压、释放血管加压素、调节饥饿感与干渴感，调节生气、过饱、食欲、神经内分泌，释放催产素，调节体温，保存水分，控制自主神经系统和调节荷尔蒙等功能。
当垂体、下丘脑呈蓝色时，表示缺乏激素。部分 45 岁以上妇女会应用激素替代疗法，当此年龄段的妇女垂体、下丘脑单独或同时显示为黄色时，说明雌激素治疗过量，患者会有腰酸背痛症状发生。雌激素治疗过量的主要副作用是心血管的发病率明显增高，须查看心脏情况及监控心血管的患病风险，必要时需按医嘱进行心血管的检查。
##### 三、边缘系统

边缘系统是相互联系的脑核心（神经中枢）的集合，主管情感和记忆，在情感和记忆的调控中发挥关键作用。其中，海马体和杏仁体位置重要。位于颞叶皮层下方的海马体在语言表达和情感记忆的形成和修复中具有重要作用；杏仁体则参与产生记忆的情感内容，如恐惧感及攻击反应。边缘系统是本能行为、情绪、欲望、行为中枢及植物性功能的整合中枢所在。
出现黄色：因脑缺血引起的失眠，严重者会有紧张性头痛、边缘系统神经兴奋性增强、易有
攻击性、恼怒和焦虑情形发生，严重时可使血压升高、心率加速、呼吸加速。
出现蓝色：易动感情，会有失眠或睡眠质量较差，例如难以入睡、中间觉醒等情况发生。

##### 四、BMI

体重指数或体质指数。根据体重和身高而定的衡量人体重量高低的指数，其计算公式为： 体重指数=体重（kg）÷身高（m）²
世界卫生组织给出的体质指数标准为：当 BMI 在 18.5～24.9 之间时为正常；大于上限为超重，大于 30 为肥胖。亚洲标准中，对肥胖的认定与此标准一致，大于 23 即被认为是超重。


##### 五、自主神经系统


调节内脏功能的神经装置，也称为植物性神经系统或内脏神经系统，主要支配平滑肌、心肌和腺体分泌，以控制和调节机体的新陈代谢活动，在很大程度上不受意志支配。实际上，自主神经系统还是接受中枢神经系统控制的，并没有做到完全意义上的独立自主。按一般情形，自主神经系统仅指支配内脏的传出神经，而不包括传入神经，并将其分为交感神经和副交感神经两部分， 主要功能见表 1。

表 1	自主神经系统主要功能


### 第七节	心血管系统


心脏对外界反应敏感，要求受检者在休息 20 分钟以上、情绪稳定、2 小时内无饮酒状态下进行，以免出现心脏收缩力增强、心室扩张等“假象”。


##### 一、左心室

1．-20～+20，显示为无色透明，表示左心室功能良好。
- +21～+60，显示为黄色，表示舒张压轻度升高，有冠心病、心肌病高血压风险。
- +60～+100，显示为红色，表示舒张压升高，收缩压升高，或有冠心病、心肌病高血压病
症发生。
4．-21～-60，显示为蓝色，轻度高血压、动脉硬化、血脂升高或陈旧性心肌炎。
5．-61～-100，显示为深蓝色，表示有高血压、动脉硬化、血脂升高或陈旧性心肌炎发生。

##### 二、冠状动脉

1．-20～+20，显示为无色透明，表示冠状动脉功能良好。
- +21～+60，显示为黄色，表示冠状动脉功能轻度增强，心脏负荷增高，或血压高形成、
冠状动脉硬化的风险提高。
- +60～+100，显示为红色，冠状动脉功能明显增强，心脏负荷过高，或血压高，形成冠状
动脉硬化的风险明显提高。



4．-21～-60，显示为蓝色，冠状动脉硬化正在形成。
5．-61～-100，显示为深蓝色，冠状动脉硬化已经形成。

##### 三、右心室

1．-20～+20，显示为无色透明，表示右心室功能良好。
- +21～+60，显示为黄色，表示舒张压轻度升高，或因肺部病变引起。
- +60～+100，显示为红色，表示舒张压明显升高，并由肺部病变引起。
4．-21～-60，显示为蓝色，肺部疾病导致轻度慢性病变。
5．-61～-100，显示为深蓝色，肺部疾病导致右心室明显病变。


### 第八节	内分泌系统


内分泌系统是机体的重要调节系统，它与神经系统相辅相成，共同调节机体的生长发育和各种代谢，维持内环境的稳定，并影响行为和控制生殖等。
内分泌系统由内分泌腺和分布于其他器官的内分泌细胞组成。内分泌腺是人体内一些无输出导管的腺体。内分泌细胞的分泌物称激素，大多数内分泌细胞分泌的激素通过血液循环作用于远处的特定细胞，少部分内分泌细胞的分泌物可直接作用于邻近的细胞，称此为旁分泌。内分泌腺的结构特点是：腺细胞排列成索状、团状或围成泡状，不具排送分泌物的导管，毛细血管丰富。内分泌细胞分泌的激素，按其化学性质分为含氮激素（包括氨基酸衍生物、胺类、肽类和蛋
白质类激素）和类固醇激素两大类。分泌含氨激素细胞的超微结构特点是，胞质内含有与合成激素有关的粗面内质网和高尔基复合体以及有膜包被的分泌颗粒等。分泌类固醇激素细胞的超微结构特点是，胞质内含有与合成类固醇激素有关的丰富的滑面内质网，但不形成分泌颗粒；线粒体较多，其嵴多呈管状；胞质内还有较多的脂滴，其中的胆固醇等为合成激素的原料。
每种激素作用于一定器官或器官内的某类细胞，称为激素的靶器官或靶细胞。靶细胞具有与相应激素相结合的受体，受体与相应激素结合后产生效应。含氮激素受体位于靶细胞的质膜上， 而类固醇激素受体一般位于靶细胞的胞质内。
许多器官虽非内分泌腺体，但含有内分泌功能的组织或细胞，例如脑（内腓肽、胃泌素，释放因子等），肝（血管紧素原，25 羟化成骨固醇等），肾脏（肾素，前列腺素，1，25 羟成骨固醇等）等。同一种激素可以在不同组织或器官合成，如生长抑素（下丘脑、胰岛、胃肠等），多肽性生长因子（神经系统、内皮细胞、血小板等）。神经系统与内分泌系统生理学方面关系密切， 例如下丘脑中部即为神经内分泌组织，可以合成抗利尿激素，催产素等，沿轴突贮存于垂体后叶。鸦片多肽既作用于神经系统（属神经递质性质），又作用于垂体（属激素性质），二者在维持机体内环境稳定方面又互相影响和协调，例如保持血糖稳定的机制中，即有内分泌方面的激素如胰岛素、胰高血糖素、生长激素、生长抑素、肾上腺皮质激素等的作用，也有神经系统如交感神经和副交感神经的参与。所以只有在神经系统和内分泌系统均正常时，才能使机体内环境维持最佳状态。
人体主要的内分泌腺有：甲状腺、甲状旁腺、肾上腺、垂体、松果体、胰岛、胸腺和性腺等。内分泌系统是由胚胎中胚层和内胚层发育成的细胞或细胞群（即内分泌腺体）。它们分泌微
量化学物质、激素，通过血液循环到达靶细胞，与相应的受体相结合，影响代谢过程而发挥其广泛的全身性作用。内分泌系统与由外胚层发育分化的神经系统相配合，维持机体内环境的平衡、为了保持平衡的稳定，内分泌系统间有一套完整的互相制约，互相影响和较复杂的正负反馈系统。使在外条件有不同变化时，与神经系统共同使内环境仍能保持稳定，这是维持生命和保持种族延续的必要条件。任何一种内分泌细胞的功能失常所致的一种激素分泌过多或缺乏，均可引起相应



的病理生理变化。
从内分泌的功能可以知道，内分泌失调对身体的危害是极大的，使身体不能进行正常的生长、发育、生殖，不能进行正常的新陈代谢活动。人体有多种内分泌腺体，不同内分泌腺发生疾病时对人体的危害也各异。例如胰岛发生了病变，胰岛素分泌过多就会引起低血糖，胰岛素分泌过少就会引起糖尿病。甲状腺产生甲状腺激素过多就会出现甲亢，患者多食、消瘦、怕热、心慌。甲状腺激素产生过少就出现甲减，症状正好与甲亢相反。垂体产生生长激素过少，就出现侏儒症， 到成人时身高不足 130cm。如垂体功能低下，则可影响甲状腺、性腺、肾上腺，出现性不发育， 生长发育受阻，体力差，智力差。
根据不同的发病机理，包括内分泌腺体异常，激素的分泌异常，由前激素转换异常，靶细胞
对激素的反应异常等，内分泌系统疾病可分类如下：

##### 一、激素缺乏性疾病

- 内分泌腺体功能减退。可以因外伤，肿瘤性破坏、感染、出血、自身免疫性损害等所致， 即原发性内分泌腺功能减退，下丘脑或垂体激素缺乏，表现为靶器官（如甲状腺、肾上腺皮质、性腺）的功能低下，即继发性内分泌腺功能减退。先天性内分泌腺体的功能低下经常为激素合成障碍，偶为合成的激素的结构异常，缺乏生物活性，例如一种罕见的糖尿病，血中胰岛素水平高于正常，但其氮基酸排列紊乱，没有生物活性。先天性激素合成障碍可以是部分性的，也可以是完全性的。
- 继发于腺体外因素所致的激素缺乏，例如前激素向激素转变障碍，加快激素降解、出现
拮抗性物质，如相应抗体等。
- 激素的反应低下。一部分内分泌腺体功能减退者，血激素水平正常，甚至偏高，这可能是由于出现抗受体抗体，封闭了受体，减少激素与受体结合的机会。也可能是因受体结构异常或数量减少所致，例如假性甲状旁腺功能减退症，血浆甲状旁腺激素显著增高，但临床甲状旁腺功能明显低下，在肾病时可能对后叶加压素不敏感，肝病时对胰高血压糖素不敏感等。
##### 二、激素过多症候群

- 内分泌腺体功能过高。可能由于各种原因所致的腺体增生或功能性腺瘤。这种功能性腺
瘤均分化较好，腺体增生多因上一级腺体功能亢进所致，即所谓继发性内分泌激素过多症。
- 异位性产生激素的肿瘤。由于肿瘤细胞能自主性分泌激素或有激素活性的类似化合物， 引起相应的临床表现。可以由单基因（ACTH，生长激素、泌乳素、甲状旁腺激素、降钙素、胃泌素、红细胞生成素等）和双基因（如绒毛膜促性腺激素、促黄体素、促卵泡素等）异常所致。虽然多种外胚叶肿瘤细胞可以产生此类异常的生物活性物质，但主要为有摄取胺前体和脱羧作用
（APUD）的细胞。多见于肺燕麦细胞癌、类癌、胸腺瘤等。
- 医源性。在用激素或其衍生物以超过生理剂量治疗疾病时，可以导致医源性激素过多综合征。
- 靶组织敏感性高。例如因甲状腺功能亢进症及一些组织的儿茶酚胺受体的敏感性增高，
而合并的心房纤颤者。此种情况常见于心脏已有异常改变者。
- 自身免疫性疾病。一些自身免疫性抗体与受体结合，有类似激素的作用，最常见的如 Graves
病中刺激性抗体可以引起甲状腺功能亢进症、较少见的有胰岛素受体抗体，可以出现类似胰岛素过多的临床表现。
- 继发于全身性疾病的激素高分泌状态，系正常的内分泌腺体受过量的生理性或病理性刺激所致。例如伴腹水的肝硬化，充血性心力衰竭及肾病综合征时的醛固酮增多，尿毒症时的甲状旁腺激素增多等。
##### 三、内分泌腺体综合征

此症或更多腺体同时发病的功能减退疾病，可能与免疫紊乱有关，可以包括胰岛、甲状腺、肾上腺、甲状旁腺和性腺。由于增生、腺瘤、腺癌所致呈功能亢进者称为多发性内分泌腺瘤病。一般分为 3 型。MENⅠ型（Wermer 综合征）包括甲状旁腺、胰岛、垂体、肾上腺皮质和甲状腺功能亢进。MENⅡ型（Sipple 综合征）包括嗜铬细胞瘤（可能为双侧和肾上腺外分布）甲状腺髓样癌和甲状旁腺增生。MENⅢ型，包括甲状腺髓样癌、嗜铬细胞瘤和神经瘤等。这 3 型多是家族病， 病因机理不明。
##### 四、不伴有激素紊乱的内分泌腺体疾病

包括非功能性肿瘤，癌、囊肿、炎症等。
1．-20～+20，显示为无色透明，表示内分泌功能良好。
- +21～+60，显示为黄色，表示内分泌功能轻度升高，内部环境发生变化。
- +60～+100，显示为红色，表示内分泌功能明显升高，代谢性疾病形成。
4．-21～-60，显示为蓝色，轻度代谢性慢性病变。
5．-61～-100，显示为深蓝色，代谢性疾病明显病变。





### 第九节	神  经  系 统


神经系统是机体内起主导作用的系统，分为中枢神经系统和周围神经系统两大部分。神经系统是人体内起主导作用的功能调节系统 。人体的结构与功能均极为复杂，体内各器官、系统的功能和各种生理过程都不是各自孤立地进行，而是在神经系统的直接或间接调节控制下，互相联系、相互影响、密切配合，使人体成为一个完整统一的有机体，实现和维持正常的生命活动。同时，人体又是生活在经常变化的环境中的，神经系统能感受到外部环境的变化，对体内各种功能不断进行迅速而完善的调整，使人体适应体内外环境的变化。可见，神经系统在人体生命活动中起着主导调节作用，人类的神经系统高度发展，特别是大脑皮层不仅进化成为调节控制人体活动的最高中枢，而且进化成为能进行思维活动的器官。因此，人类不但能适应环境，还能认识和改造世界。
神经系统由中枢部分及其外周部分所组成。中枢部分包括脑和脊髓，分别位于颅腔和椎管内， 两者在结构和功能上紧密联系，组成中枢神经系统。外周部分包括 12 对脑神经和 31 对脊神经， 它们组成外周神经系统。外周神经分布于全身，把脑和脊髓与全身其他器官联系起来，使中枢神经系统既能感受内外环境的变化（通过传入神经传输感觉信息），又能调节体内各种功能（通过传出神经传达调节指令），以保证人体的完整统一及其对环境的适应。神经系统的基本结构和功能单位是神经元（神经细胞），而神经元的活动和信息在神经系统中的传输则表现为一定的生物电变化及其传播。例如，外周神经中的传入神经纤维把感觉信息传入中枢，传出神经纤维把中枢发出的指令信息传给效应器，都是以神经冲动的形式传送的，而神经冲动就是一种称为动作电位的生物电变化，是神经兴奋的标志。
中枢神经通过周围神经与人体其他各个器官、系统发生极其广泛复杂的联系。神经系统在维持机体内环境稳定，保持机体完整统一性及其与外环境的协调平衡中起着主导作用。在社会劳动中，人类的大脑皮层得到了高速发展和不断完善，产生了语言、思维、学习、记忆等高级功能活动，使人不仅能适应环境的变化，而且能认识和主动改造环境。内、外环境的各种信息，由感受器接受后，通过周围神经传递到脑和脊髓的各级中枢进行整合，再经周围神经控制和调节机体各系统器官的活动，以维持机体与内、外界环境的相对平衡。
人体各器官、系统的功能都直接或间接处于神经系统的调节控制之下，其调节功能主要表现在：
- 神经系统调节和控制其他各系统的功能活动，使机体成为一个完整的统一体。
- 神经系统通过调整机体功能活动，使机体适应不断变化的外界环境，维持机体与外界环境的平衡。
- 人类在长期的进化发展过程中，神经系统，特别是大脑皮质得到了高度的发展，产生了语言和思维，人类不仅能被动地适应外界环境的变化，而且能主动地认识客观世界，改造客观世界，使自然界为人类服务，这是人类神经系统最重要的特点。
发生于中枢神经系统、周围神经系统、自主神经系统的以感觉、运动、意识、自主神经功能障碍为主要表现的疾病，一般称神经病；发生于骨骼肌及神经肌肉接头处的疾病，其临床表现与神经系统本身受损所致的疾病往往不易区别，故肌肉疾病也往往与神经病一并讨论。神经病与精神病常可并存，如散发性脑炎往往以精神症状为首发症状，麻痹痴呆患者亦可早期即出现神经症状。有些神经病，如脑血管疾病、癫痫、脑炎、脑膜炎等临床上常见。神经病中慢性病占多数， 往往迁延不愈，给患者的工作、生活带来很大影响，致残率很高。神经病可由多种病因引起，许多神经病病因不明，也有许多是遗传病。脑 CT 扫描和磁共振成像等技术的应用使许多脑和脊髓疾病能得到迅速准确的诊断，但因神经细胞损伤后不易再生，许多神经病仍无有效疗法。
各种病因均可引起神经系统疾病。许多神经系统疾病的病因仍不清楚。包括细菌感染,如化脓性脑膜炎、脑脓肿,由各种化脓菌引起；病毒感染，如流行性乙型脑炎病毒引起的流行性乙型脑炎、 B 型库克萨基病毒引起的流行性胸痛、脊髓灰质炎病毒引起的脊髓灰质炎，库鲁病或属慢病毒感染而亚急性硬化性全脑炎，可能由麻疹病毒的突变株引起；寄生虫侵染，如脑型疟疾、脑型并殖吸虫病、脑型囊虫病；真菌感染，如白色念珠菌性、隐球菌性脑膜炎；钩端螺旋体亦可致脑膜脑炎。一部分癫痫的病因是脑膜或大脑皮质感染后局部瘢痕形成病灶。
神经系统疾病的症状可分为缺失症状、释放症状、刺激症状及休克症状。神经系统遭受损伤时正常功能丧失，此即缺失症状。例如大脑内囊出血时运动及感觉传导束损伤，对侧肢体瘫痪， 感觉消失。正常情况下，高级中枢能抑制下级中枢的活动。高级中枢损伤后，对低级中枢的抑制解除，其功能活动便增加，此即释放症状。如内囊出血后，大脑皮质对皮质下运动中枢的抑制解除，皮质下中枢活动增加，引起瘫痪肢体的肌张力增高（痉挛性瘫痪）。锥体外系疾病时的不自主运动（舞蹈样动作、手足徐动）也是释放症状。刺激症状指神经系统局部病变或全身性病变促使神经细胞活动剧烈增加，如周围神经损伤后产生的灼性神经痛，大脑缺氧时皮质细胞活动过度可致惊厥发作。休克症状指中枢神经系统急性病变时的暂时性功能缺失，如内囊出血时突然神志昏迷（脑休克），脊椎骨折后出现弛缓性截瘫（脊髓休克）。休克期过后，逐渐出现缺失症状或释放症状。
神经系统疾病的症状体征可表现为意识障碍、感知觉障碍、运动障碍（如瘫痪、不自主运动、步态异常、共济失调等）、肌张力异常（肌张力增高见于锥体束病变、锥体外系疾病、僵人综合征、破伤风、手足搐搦症等，锥体外系时的肌张力增高称肌僵直；肌张力减低见于进行性肌营养不良，肌炎，周围神经病变，脊髓后根、后索、前角灰质病变，肌萎缩侧索硬化，小脑病变等）、头痛、头晕、眩晕、反射异常、肌萎缩以及排尿、排粪、性功能障碍等。
神经系统疾病时除有各种异常体征外，脑脊液亦常有异常。神经系统不同部位的病损可表现
不同的病变综合征。
1．-20～+20，显示为无色透明，表示神经系统功能良好。
- +21～+60，显示为黄色，表示神经系统敏感性轻度升高，功能性健康风险正在形成。
- +60～+100，显示为红色，表示神经系统敏感性明显升高，可造成神经系统损害的疾病形成。
4．-21～-60，显示为蓝色，轻度慢性病变。
5．-61～-100，显示为深蓝色，影响神经系统的疾病明显病变。





### 第十节	氧  化  压 力


细胞氧化会产生自由基，生物体内一定水平的自由基是维持正常生命活动所必需的：自由基与细胞的增殖、分化、凋亡、坏死等多种病理、生理现象密切相关。正常情况下，机体的氧化与抗氧化处于一种动态的平衡之中（氧衡态），但由于各种原因，如某些外源化合物、电离辐射或机体自身抗氧化防御体系受损等，均可使自由基水平明显增高，氧化与抗氧化失衡，导致氧化压力损伤：过量的自由基特别是活性氧自由基，可以攻击包括 DNA 在内的几乎所有生物分子，产生多种不同的后果（如肿瘤、糖尿病、心脑血管病、畸形等至少 70 种疾病及衰老退化等）。
##### 一、细胞氧化中产物：自由基

20 世纪 60 年代，当科学家们在酶控制的氧化还原反应中观察到一种极其短暂的现象时，生
物系统中存在自由基的现象第一次被报道出来了。
从化学角度讲，自由基是带有没有配对电子的分子或分子片段，由于这些化学介质具有高度不稳定性和相当短暂的生命（寿命时限用万亿分之一秒计算），所以它们形成后就立刻与其他分子进行反应(氧化、还原)。生命是离不开自由基活动的，我们的身体从里到外每时每刻都在运动， 每一瞬间都在进行着细胞氧化，燃烧着能量，而负责传递能量的搬运工就是自由基。
##### 二、自由基的生物学功能

自由基作为细胞氧化的正常中间产物，对维持机体的正常代谢有特定的促进作用。这种促进作用主要表现为对机体危害物的防御作用：
- 增强白细胞的吞噬功能，提高杀菌效果。
- 促进前列腺素的合成。前列腺素是人体内的一种重要的激素，它以花生四烯酸为前体物质，经生物膜上多酶系统催化氧化生成，其生物合成途径中必须有氧自由基的参与。
- 参与脂肪加氧酶的生成。血小板脂肪加氧酶作用于花生四烯酸，生成 1,2-氢过氧化
-5,8,11,14-碳四烯酸及其他相关的化合物，该类化合物是一系列具有强生物学活性化合物，如
白三烯的前提。
- 参与胶原蛋白的合成。胶原蛋白的前提称为原胶原蛋白。原胶原蛋白中的脯氨酸和赖氨
酸经羟化酶的羟化作用是原胶原蛋白合成的关键步骤。
- 参与肝脏的解毒作用。机体对外来毒物的解毒作用主要在肝脏进行，解毒作用实质是在肝微粒体细胞色素 P450 催化下对各类毒物的羟化作用。一定剂量范围内的外来毒物可被羟化并排出体外而完成解毒作用，当剂量大时，机体不能承受就会出现中毒。
- 参与凝血酶原的合成。凝血酶原是凝血酶的前提，在凝血酶原合成过程中，其前体蛋白
质氨基端的 10 个谷氨酸残基，经过酶促羟化作用转变为 10γ-羟基谷氨酸残基，形成凝血酶原。
该羟化过程与氧自由基密切相关。没有氧自由基的参与，就不能形成凝血酶原。
- 松弛血管壁，降血压。
- 杀伤外来微生物和肿瘤细胞。
然而，当我们的机体暴露于环境污染物、工业化学物质、农药杀虫剂、香烟的烟雾和放射性物质、过量运动等情况时，将诱导自由基在细胞内的过度形成。这些高度不稳定性的粒子将会攻击包括 DNA 在内的任何生物分子，对细胞及机体组织造成不可逆的损伤。要知道我们的机体每天都遭受着过量自由基（即氧化压力）数百万次的攻击，对于一个期望寿命 70 年的人来说，一生
中自由基的累计量可达到大约 17 吨。
氧化压力的危害：
- 削弱细胞的抵抗力，使身体易受细菌和病菌感染。
- 产生破坏细胞的化学物质，形成致癌物质。
- 阻碍细胞的正常发展，干扰其复原功能，使细胞更新率低于枯萎率。
- 破坏体内的遗传基因（DNA）组织，扰乱细胞的运作及再生功能，造成基因突变，演变成
癌症。
- 破坏细胞内的线粒体（能量储存体），造成氧化性疲劳。
- 破坏细胞膜，干扰细胞的新陈代谢，使细胞膜丧失保护细胞的功能。
- 侵袭细胞组织及荷尔蒙所必需的氨基酸，干扰体内系统的运作，导致恶性循环，以致产
生更多自由基，其连锁反应可导致自由基危害遍及全身。
- 破坏蛋白质，破坏体内的酶，导致炎症和衰老。
- 破坏脂肪，使脂质过氧化，导致动脉粥样硬化，发生心脑血管疾病。
- 破坏碳水化合物，使透明质酸降解，导致关节炎等。
因氧化压力而受到伤害的组织会有以下代表性疾病：
- 心脏循环系统：心肌梗死、动脉硬化症、不整脉、血管挛缩、血液黏滞异常综合征等。
- 肺部：肺气肿、成人型呼吸窘迫症、肺炎、感冒、哮喘等。
- 肾脏：丝状体肾炎、重金属引发的肾毒症、肾脏移植排斥作用等。
- 血液：蚕豆病、贫血、白血病、败血症、血色素异常等。
- 消化系统：胃十二指肠溃疡、肝毒症、肝炎、肝硬化、脂肪酸引起的胰腺炎、糖尿病、
非类固醇抗发炎药物引发的消化系统副作用等。
1．-20～+20，显示为无色透明，表示氧化压力正常。
- +21～+60，显示为黄色，表示氧化压力轻度升高，抵抗力减弱。
- +60～+100，显示为红色，表示氧化压力明显升高，细胞新陈代谢受到影响。
4．-21～-60，显示为蓝色，轻度细胞受损类慢性病变。
5．-61～-100，显示为深蓝色，细胞受损类（或细胞变异）疾病明显病变。





### 第十一节	过	敏


过敏，有机体对某些药物或外界刺激的感受性不正常地增高的现象，如药物过敏。过敏简单地说就是对某种物质过度敏感。当你吃下、摸到或吸入某种物质的时候，身体会产生过度的反应。导致这种反应的物质就是所谓的“过敏原”。在正常的情况下，身体会制造抗体用来保护身体不受疾病的侵害，但过敏者的身体却会将正常无害的物质误认为是有害的东西，产生抗体，这种物质就成为一种“过敏原”。
过敏是一种机体的变态反应，是人对正常物质（过敏原）的一种不正常的反应，当过敏原接触到过敏体质的人群才会发生过敏。过敏原有花粉、粉尘、异体蛋白、化学物质、紫外线等几百种。在过敏反应的发生过程中，过敏介质起着直接的作用。过敏原是过敏病症发生的外因，而机体免疫能力低下，大量自由基对肥大细胞和嗜碱粒细胞的氧化破坏是过敏发生的内因。一般来讲， 当“过敏原”第一次进入机体时，肥大细胞或者是嗜碱性粒细胞结合，产生白三烯，前列腺素等过敏因子，但并不会立即产生过敏，此特性有些将维持 2～3 天，有的数月。当机体第二次接受这种“过敏原”时，肥大细胞才会变形，产生过敏因子，也就产生了一系列的过敏现象。
过敏反应又称超敏反应或变态反应，是指机体受同一抗原物质再次刺激后产生的一种异常或病理性免疫反应。过敏性疾病的发病率大约占人口的 20%，从新生儿到中老年人各年龄段都有可能发生，没有明显的性别倾向，但有明显的遗传性倾向。
过敏症是一种文明病。医学上把过敏（变应性）分为 4 种不同的种类，并以罗马数字 I 至 IV 来命名。其中最常见的是 I 型和 IV 型。I 型有时也被称为“特应性”或者“速发型变应性”。例如，人体在被昆虫蜇伤后几秒钟就会作出反应，动物毛发过敏和花粉过敏在几分钟内就有反应， 食物过敏的时间则在 30 分钟以内。与此相反，IV 型过敏的反应则要慢得多，症状要在一天或者几天之后才会出现，例如装饰物过敏和许多类型的职业过敏等。因此，人们把其称为“迟发型变应性”。
中国有两亿多人患过敏性疾病，脱敏已是公认疗效显著的疗法。
过敏是指由免疫机制诱导的高敏反应。过敏可以是体液（抗体）或者是细胞免疫机制介导的。在大多数情况下，可产生过敏反应的抗体属于 IgE 类，这些个体可以归类于患有 IgE-介导的过敏反应。然而，并非所有的特异反应性(atopy) 个体都会发生与 IgE 相关的过敏反应，在非-IgE- 介导的过敏反应中，抗体也可以属于 IgG 一类，例如： 包含右旋糖苷的免疫复合物导致的过敏性休克和和罕见的血清病，它们被归于三型过敏反应。在患有过敏性支气管肺曲霉菌病（ABPA） 患者中， IgE 和 IgG 抗体都可以被检出，接触性过敏性皮炎是以淋巴细胞为介导的过敏性疾病的代表。
大多数能与 IgE 和 IgG 抗体发生反应的过敏原是蛋白质.它们通常带有碳氢侧链,但是在
某些情况下，单纯碳水化合物也可以作为过敏原。在少数情况下，一些低分子的化学物质，如：
异氰酸盐和酐可以作为半抗原，而且仍被归为属于 IgE 抗体的过敏原。在接触性过敏性皮炎的病例中，典型的过敏原是小分子的化学物质，如：铬、镍和甲醛，它们可以与 T 细胞发生反应。引起过敏反应的物质，叫做过敏源。
诱发过敏反应的抗原称为过敏原。过敏原是过敏发生的必要条件。引起过敏反应的抗原物质常见的有 2000～3000 种，医学文献记载接近 2 万种。它们通过吸入、食入、注射或接触等方式使机体产生过敏现象。
从免疫学角度看，“过敏体质”的人常有以下特征：
- 免疫球蛋白 E（IgE）是介导过敏反应的抗体，正常人血清中 IgE 含量极微，而某些“过
敏体质”者血清 IgE 比正常人高 1 倍～10 倍。
- 正常人辅助性 T 细胞 1（Th1）和辅助性 T 细胞 2（Th2）两类细胞有一定的比例，两者协调，使人体免疫保持平衡。某些“过敏体质”者往往 Th2 细胞占优势。Th2 细胞能分泌一种称为白细胞介素-4（IL-4）物质，它能诱导 IgE 的合成，使血清 IgE 水平升高。
- 正常人胃肠道具有多种消化酶，使进入胃肠道的蛋白质性食物完全分解后再吸收入血， 而某些“过敏体质”者缺乏消化酶，使蛋白质未充分分解即吸收入血，使异种蛋白进入体内引起胃肠道过敏反应。此类患者常同时缺乏分布于肠黏膜表面的保护性抗体——分泌性免疫球蛋白 A
（sIgA），缺乏此类抗体可使肠道细菌在黏膜表面造成炎症，这样便加速了肠黏膜对异种蛋白吸
收，诱发胃肠道过敏反应。
- 正常人体含一定量的组织胺酶，对过敏反应中某些细胞释放的组织胺（可使平滑肌收缩、毛细血管扩张、通透性增加等）具有破坏作用。因此正常人即使对某些物质有过敏反应，症状也不明显，但某些“过敏体质”者却缺乏组织胺酶，对引发过敏反应的组织胺不能破坏，而表现为明显的过敏症状。






### 第十二节	内环境和基础代谢


人体内含有大量的液体，这些液体统称为体液。体液可以分为两部分：存在于细胞内的部分， 叫做细胞内液；存在于细胞外的部分，叫做细胞外液。细胞外液主要包括组织液，血浆和淋巴等。人体内的细胞外液，构成了体内细胞生活的液体环境，这个液体环境叫做人体的内环境。
人体摄入的各种营养物质和氧气，必须通过细胞外液才能进入细胞，而细胞的代谢产物和二氧化碳也都是先排送到细胞外液中，最后排出体外。因此生理学中把细胞外液叫做机体的内环境， 以区别于机体生存的外界环境。细胞外液包括血浆、组织液、淋巴液和脑脊液。特别是血浆，由于新陈代谢的进行，各种化学成分和理化特性，经常在一定范围内变化，处于动态的相对恒定状态中。因此内环境的相对稳定，是细胞进行正常生命活动的必要条件。一旦内环境的相对稳定遭到破坏，机体将出现病态。所以临床上经常进行血液的化验，以作为辅助诊断。
人体内的液体的总称为体液，其在体内所占的分量约为体重的 60%。体液依据其分布部位的不同可分为细胞内液和细胞外液。细胞外液占人体体重的 20%左右，它的 1/4 存在于血内，即血浆；另外的 3/4 存在于组织间隙，即组织液。人体内的细胞外液，构成了体内细胞生活的液体环境，这个液体环境叫内环境。葡萄糖、氧气、二氧化碳和氨基酸或者作为人体细胞生活所需的养料、氧气，或者是细胞代谢产生的终产物，在血浆、组织液等处都可能存在，因此，它们都可以作为内环境的组成成分。而血红蛋白是人体红细胞的组成，属于细胞而非细胞外液的成分，因而不是内环境的组成部分。
基础代谢(basal metabolism,BM)是指人体维持生命的所有器官所需要的最低能量需要。测定方法是在人体在清醒而又极端安静的状态下，不受肌肉活动、环境温度、食物及精神紧张等影响时的能量代谢率。
### 第十三节	感	染


感染分为两种，医学上的感染，是指细菌、病毒、真菌、寄生虫等病原体侵入人体所引起的局部组织和全身性炎症反应。心理上的感染是通过某种方式引起他人相同的情绪和行动。它实质上是情绪的传递与交流，在互动中具有很大的作用。
感染的血液学症状包括白细胞增多，贫血，弥散性血管内凝血(DIC）和血小板减少症。
传染病通常引起白细胞增多，主要是中性粒细胞和未成熟的循环的中性粒细胞数增加。虽然早期白细胞数未超过正常且来自骨髓库的成熟粒细胞不多，中性粒细胞的释放是由于白介素-1 和白介素-6 直接作用于骨髓中性粒细胞库引起的。在慢性感染，中性粒细胞数的持续增多好像是由巨噬细胞、淋巴细胞及其他组织产生的克隆刺激因子介导的。这些现象的严重化可导致白血病样反应，释放不成熟白细胞进入血循环。白血病样反应的特点是非恶性白细胞数＞25×109～30×109 /L，是健康骨髓对外伤，炎症等产生的细胞因子的反应。
相反，某些感染(如伤寒、布鲁病）常产生中性粒细胞缺乏症，在感染极为严重时，骨髓可能不能维持外周血中中性粒细胞数，导致明显中性粒细胞缺失，常是预后不良的征象。形态学的改变（如 Dhle 小体，毒性颗粒，泡形成），在败血症患者的中性粒细胞中已观察到。嗜依红细胞增多与细菌性感染无关，常由过敏反应和寄生虫感染引起。
贫血，尽管有足量铁离子仍然会发生。它可能是急性的，由出血和红细胞破坏所致（如与肺炎支原体相关的冷凝集）；也可能是慢性的，由网状内皮系统中铁离子库正常或增加，而胞浆铁和整个铁的结合力减少所致。
革兰阴性菌菌血症比革兰阳性菌菌血症更常见，严重的感染常引起 DIC，肿瘤坏死因子通过诱导内皮细胞表达组织因子凝血酶原活性，在促进 DIC 形成中可能发挥重要作用。DIC 的特点是血小板减少，凝血时间延长，纤维素降解产物增加，纤维素原水平下降。并发症包括出血和/或血小板增多症，这时尽管处于超凝血状态，出血依然存在，病因治疗对逆转 DIC 具有重要性。
单纯的血小板减少症也能由败血症引起，观察患者对治疗的反应可以帮助建立诊断。
感染造成的心肌症状可从心动过速和心输出量增加到心功能衰竭。虽然大多数传染病患者会脉搏增快，但寒伤热、免热病、布氏菌病和登革热患者脉率并未随热度升高而成比例地升高，低血压可能发生，但并不伴有败血症休克或仅部分进入休克状态。败血症休克的特点是早期心输出量增加，全身血管抗性降低；晚期为心输出量降低，全身血管抗性增加。
呼吸道症状包括超通气量，常伴随显著的呼吸性碱中毒，随后出现肺功能下降，最后可发展
为成人呼吸困难综合征和呼吸肌衰竭。
肾的症状可从微量蛋白尿到急性肾衰竭、氮血症，还可以发生少尿和显著的尿沉渣，但与休克无关。败血症休克、氮血症和少尿常由急性肾小管坏死引起。某些败血症患者，如亚急性细菌性心内膜炎，肾功能不全者，可能由肾小球肾炎引起；肺炎链球菌感染或嗜肺军团菌感染，可由



肾小管间质病变引起。
很多传染病，即使感染因子不定位于肝脏，也会引起肝功能紊乱。临床表现常为黄疸（诊断价值不大），红细胞破裂和肝功能紊乱可导致高胆红素血症。细胞水平方面，白蛋白合成减少， 肝球蛋白，补体和某些蛋白酶抑制因子合成增加及其他急性期反应物（淀粉状朊 A 和C 反应蛋白），能增加几百倍。
在败血症期间，由于溃疡反应可发生上消化道出血，通常仅发生少量出血，小部分患者可出
现大出血。
虽然感染因子没有侵犯中枢神经系统，但在一些严重感染也会出现精神异常，这种现象在老年人多见且严重。症状包括焦虑、混乱、谵妄、僵呆、抽搐和昏迷，并伴有脑病的临床图像。脑病的逆转有赖于原发疾病的较好控制。
感染造成的内分泌紊乱包括甲状腺刺激素、血管紧张素、胰岛素和糖原产生的增加；骨骼肌肌肉蛋白继发性分解代谢加强，导致氨基酸氧化。长期感染可导致肌肉消耗、骨骼脱钙。
败血症、低血糖致病机制尚不清楚，可能与肝糖原储备缺失和新糖原生成抑制有关。低血糖
在糖尿患者可能是感染的最早迹象，且血糖水平难以控制。
感染按病因的分类为：①非特异性感染，又称化脓性感染、一般感染，病原菌多是化脓性细菌，但同一种致病菌可引起各种化脓性感染，而不同致病菌又可引起同一种疾病。②特异性感染， 由特异性细菌，如结核杆菌，破伤风杆菌等引起的感染，与非特异性感染不同，其临床表现、病程变化及治疗原则和方法均各具特点。
按感染范围，分为局限性、弥漫性。按病程，分为急性、亚急性和慢性。


### 第十四节	皮	肤	病


在医学上，皮肤病是有关皮肤的疾病，是严重影响人类健康的常见病、多发病之一，如麻风、疥疮、真菌病、皮肤细菌感染等。皮肤病是皮肤（包括毛发和甲）受到内外因素的影响后，其形态、结构和功能均发生变化，产生病理过程，并相应产生各种临床先后表现。皮肤病的发病率很高，多比较轻，常不影响健康，但少数较重甚至可以危及生命。
皮肤作为人体的第一道生理防线和最大的器官，时刻参与着机体的功能活动，维持着机体和自然环境的对立统一，机体的任何异常情况也可以在皮肤表面反映出来。
很多皮肤病是内脏疾病的外在表现，即很多皮肤病变，其根本原因在内脏。例如：银屑病、白癜风、过敏性痒疹、红斑狼疮、内脏癌肿的皮肤表现等等，既是与细胞分裂异常、致病微生物感染及其产生的毒素、机体代谢紊乱、免疫功能失衡、内分泌紊乱、自由基毒素代谢障碍，甚至与精神、神经系统的病理变化有着间接或直接的关系。
皮肤具备着近乎完美的生理保护功能：如屏障作用、感觉作用、调节体温、吸收作用、分泌
和排泄作用等，对维护机体的健康，起到十分重要的作用。
皮肤病中皮肤感染病与过敏性皮肤炎占大部分，不过人体功能老化引起的退行性变化，导致的老年性皮肤病、皮肤癌等，也是重要的皮肤病。另外还需注意因药物治疗而引起的各种皮肤障碍。










##### 一、耳


### 第十五节	耳	鼻	喉
外界声音由耳郭收集以后，从外耳道传到鼓膜，引起鼓膜的振动。鼓膜振动的频率和声波的振动频率完全一致。声音越响，鼓膜的振动幅度也越大。鼓膜的振动再引起三块听小骨的同样频率的振动。振动传导到听小骨以后，由于听骨链的作用，大大加强了振动力量，起到了扩音的作用。听骨链的振动引起耳蜗内淋巴的振动，刺激内耳的听觉感受器，听觉感受器兴奋后所产生的神经冲动沿位听神经中的耳蜗神经传到大脑皮层的听觉中枢，产生听觉。位听神经由内耳中的前庭神经和耳蜗神经组成。
听觉和位觉（平衡觉）器官。动物通过耳，可感知外界声音信息和本身躯体位置，借以交
往、寻偶、避敌、捕猎和保持身体平衡。耳的形成和逐步完善是动物进化的一种表现。不同动

耳包括外耳、中耳和内耳三部分。听觉感受器和位觉感受器位于内耳，因此耳又叫位听器。也有人将外耳和中耳列为位听器的附属器。外耳包括耳廓和外耳道两部分。另外，在外耳道的皮肤上生有耳毛和一些腺体，腺体的分泌物和耳毛对外界灰尘等异物的进入有一定的阻挡作用。耳廓的前外面上有一个大孔，叫外耳门，与外耳道相接。耳廓呈漏斗状，有收集外来声波的作用。它的大部分由位于皮下的弹性软骨作支架，下方的小部分在皮下只含有结缔组织和脂肪，这部分叫耳垂。耳廓在临床应用上是耳穴治疗和耳针麻醉的部位，而耳垂还常作临床采血的部位。
外耳道是一条自外耳门至鼓膜的弯曲管道，长 2.5～3.5cm，其皮肤由耳廓延续而来。靠外面三分之一的外耳道壁由软骨组成，内三分之二的外耳道壁由骨质构成。软骨部分的皮肤上有耳毛、皮脂腺和耵聍腺。
鼓膜为半透明的薄膜，呈浅漏斗状，凹面向外，边缘固定在骨上。外耳道与中耳以它为界。
经过外耳道传来的声波，能引起鼓膜的振动。
鼓室位于鼓膜和内耳之间，是一个含有气体的小腔，容积约为 1cm3。鼓室是中耳的主要组成部分，里面有三块听小骨：锤骨、砧骨和镫骨，镫骨的底板附着在内耳的前庭窗上。三块听小骨之间由韧带和关节衔接，组成为听骨链。鼓膜的振动可以通过听骨链传到前庭窗， 引起内耳里淋巴的振动。鼓室的顶部有一层薄的骨板把鼓室和颅腔隔开。某些类型的中耳炎能腐蚀、破坏这层薄骨板，侵入脑内，引起脑脓肿、脑膜炎。所以患了中耳炎要及时治疗， 不能大意。鼓室有一条小管──咽鼓管从鼓室前下方通到鼻咽部。它是一条细长、扁平的管道，全长 3.5～4cm，靠近鼻咽部的开口平时闭合着，只有在吞咽、打呵欠时才开放。咽鼓管的主要作用是使鼓室内的空气与外界空气相通，因而使鼓膜内、外的气压维持平衡，这样， 鼓膜才能很好地振动。鼓室内气压高，鼓膜将向外凸；鼓室内气压低，鼓膜将向内凹陷，这两种情况都会影响鼓膜的正常振动，影响声波的传导。人们乘坐飞机，当飞机上升或下降时， 气压急剧降低或升高，因咽鼓管口未开，鼓室内气压相对增高或降低，就会使鼓膜外凸或内陷，因而使人感到耳痛或耳闷。此时，如果主动做吞咽动作，咽鼓管口开放，就可以平衡鼓膜内外的气压，使上述症状得到缓解。
内耳包括前庭、半规管和耳蜗三部分，由结构复杂的弯曲管道组成，所以又叫迷路。迷路里充满了淋巴，前庭和半规管是位觉感受器的所在处，与身体的平衡有关。前庭可以感受头部位置的变化和直线运动时速度的变化，半规管可以感受头部的旋转变速运动，这些感受到的刺激反映到中枢以后，就引起一系列反射来维持身体的平衡。耳蜗是听觉感受器的所在处，与听觉有关。那么听觉是怎样形成的呢?人类的听觉很灵敏，从每秒振动 16 次到 20000 次的声波都能听到。当
物耳的结构有很大差异。脊椎动物中原始类群只有内耳，主要起平衡身体的作用。软骨鱼内耳 中有椭圆囊、球状囊和半规管，兼有一定听觉功能；大多数硬骨鱼内耳中有听壶，由于没有鼓 膜，经借助侧线器官可感受水中 1000 赫以下的声波。两栖类中的蛙和蟾蜍已产生中耳，具有鼓膜和耳柱骨。声波对鼓膜的振动通过耳柱骨传入内耳，引起椭圆囊及听壶中感受器的兴奋。还 有耳咽管通过咽腔平衡鼓膜内外的压力。爬行类的耳有了进一步发展，听壶内有独立的声感受 器，内耳瓶状囊显著加长，鳄类有卷曲，蜥蜴听觉发达，鼓膜内陷，出现了外耳道的雏形；蛇 类鼓膜、中耳和耳咽管均退化，声波沿地面通过头骨的方骨传到耳柱骨，从而使内耳感觉。鸟 类的耳基本上与爬行类相似，有单一的听骨（耳柱骨）和雏形外耳道。鸮形目耳较发达，并有 特殊耳羽帮助收集声波及确定声波的方向。哺乳类耳达到高度完善，由外耳、中耳和内耳组成。外耳由可转动的耳廓和外耳道组成，起收集声波的作用。中耳又称鼓室，为外耳与内耳间的腔 隙，其外侧为鼓膜，借鼓室中的三块听骨（锤骨、砧骨、镫骨）组成的杠杆系统将声波引起的 鼓膜振动传至内耳。鼓室前壁有咽鼓管（耳咽管）通向咽部，平时关闭，吞咽及某些口部运动 时开放，可调节鼓室内空气的压力。内耳由耳蜗和前庭器官组成，耳蜗为瓶状囊卷曲形成，状 似蜗牛，故名，为感受声音刺激的器官；前庭器官司平衡，属位觉感受器。穴居哺乳类和水栖 哺乳类耳廓常退化，但有些哺乳类耳廓非常发达，可捕捉非常细小的声波。有些水栖哺乳类可 通过下颌骨将水中声波传至中耳和内耳。
近年来中医学的有关资料中，几乎均将耳鸣耳聋作为肾虚辩证的重要指标。国内外不少学者对肾与耳的关系作了大量的临床和实验研究。人们发现晚期肾功能不全患者每有耳鸣耳聋症状。作肾透析和肾移植治疗的患者常有听力损失。临床和动物实验均证实，耳毒性抗菌素对肾脏有毒性作用，而抑制肾功能的利尿剂也可引起耳蜗损伤。有人在实验动物中比较卡那霉素对肾、耳、肝、脑等器官的毒性作用，发现该药对肾与耳蜗具有共同的特异性作用。现代医学发现，肾与耳这两个相距颇远的器官，在解剖组织结构和酶的含量与分布方面，在水和电解质平衡生理机制以及对某些药物的药理反应上却有类似之处。在此基础上不少学者进行了大量的研究工作。如认为醛固酮、铁、钙、甲状腺素等为肾开窍于耳的物质基础，中医肾虚证的听力学改变规律及机理、氨基甙类抗生素肾毒性与耳毒性的关系，中医补肾方药在耳科应用等众多方面，取得了不少成果，积累了不少资料，为肾耳相关理论的进一步研究提供了坚实的基础。
耳疾病包括耳部的炎症、耳聋、肿瘤等，其中炎症占首位。肿瘤虽不占突出地位，但可能危
及生命，应予重视。



##### 二、鼻

鼻由外鼻、鼻腔、鼻窦三部分构成。外鼻位于面部中央。鼻腔是位于两侧面颅之间的腔隙， 其上、后、旁由左右成对的鼻窦环绕，与颅前凹、颅中凹、口腔和眼眶紧密眦邻，仅由一层薄骨板相互隔开，故严重的鼻外伤可伴发其周围结构的外伤，鼻疾病亦可向邻近器官扩散。鼻窦开口于鼻腔，两者黏膜互相移行连为一整体。
鼻在解剖上与颅腔﹑眼眶和口腔毗邻，鼻前庭、鼻腔和鼻窦的疾病可导致严重并发症，如脑
膜炎、眼眶蜂窝织炎等；通过血行可致海绵窦感染，严重者可失明，甚至危及生命。
鼻疾病的临床表现主要为黏膜刺激症状、呼吸及嗅觉功能障碍。
鼻部疾病与全身病关系密切，全身病可作为鼻部疾病的原因，鼻部疾病为全身病的局部表现， 某些鼻部疾病又可引起全身性疾病，故在诊治鼻部疾病时应有整体概念。一些全身性疾病，如高血压、动脉硬化、血液病等是鼻出血的常见原因，由于全身性疾病所致的鼻出血，其治疗常较鼻部因素所致者为困难。某些内分泌疾病可影响鼻腔黏膜，如甲状腺功能减退致全身性黏液水肿， 鼻腔黏膜也有黏液水肿的改变，临床上表现为鼻堵塞。
慢性疾病，如贫血、结核和肝、肾、心脏等疾病可致鼻腔黏膜贫血或淤血，临床上表现为慢性鼻炎。鼻结核、鼻梅毒是全身性结核、梅毒的局部表现。严重的鼻外伤常合并颅脑或全身性外伤。挤压鼻疖可能并发海绵窦(颅内静脉窦)感染，鼻窦炎治疗不当可能并发脑膜炎，一旦发生颅内并发症可造成严重后果，甚至死亡。
##### 三、喉

喉，上通喉咽，下接气管，为呼吸与发音的重要器官。位于颈前正中部，在成人相当于第 3～6
颈椎部，由一组软骨、韧带、喉肌及黏膜构成的锥形管状器官。
喉腔上起自喉入口，下达环状软骨下缘并接气管。由室带与声带分隔为三区：
- 声门上区。位于室带之上，其上口通喉咽部，呈三角形称喉入口，声门上区前壁为会厌软骨，两旁为杓会厌皱襞，后为杓状软骨，介于喉入口与室带之间又称喉前庭。
- 声门区。位于室带与声带之间。
- 声门下区。声带下缘至环状软骨缘以上的喉腔，上部较扁窄，向下逐渐扩大为圆锥形并
移行至气管，幼儿期此区黏膜下组织结构疏松，炎症时容易发生水肿引起喉阻塞。
喉的生理功能主要是呼吸、发声、保护和吞咽：
- 呼吸功能。呼吸时喉部的作用为改变呼吸道的大小，以适应身体的需要。声门为下呼吸道上端的狭窄处，通过声带的运动可改变声门的大小。平静呼吸时，声带位于内收及充分外展位的中点，吸气时声门稍增宽，呼气时声门稍变窄。剧烈运动时，声带极度外展，使气流阻力降至最小。呼气时阻力可以增加肺泡内压力，利于肺泡与血液中的气体交换。血液的 pH 值及二氧化碳分压可以影响声门的大小，因此喉对肺泡的换气及保持体液酸碱平衡也有辅助作用。
吸气时由于舌骨下肌肉的收缩，整个喉头下降，喉腔变大，利于气体吸入肺内。平静呼气时整个喉头向上移位。喉黏膜内存在化学感受器，当它受到刺激时，反射地影响呼吸中枢的功能， 使呼吸频率和深度发生改变，这些化学感受器由脱髓鞘的传入神经纤维支配，经喉返神经到达中枢。另外，肺的传入神经系统可以反射地影响喉的肌肉运动，因而影响呼吸功能。
- 发声功能。正常人在发声时，先吸入空气，然后将声带内收和拉紧，并控制呼吸。声音
的强度取决于呼气的声门下压力和声门的阻力。声调决定于振动时声带的长度、张力、质量和位
置。至少有 40 条肌肉参与发声。
喉内肌的收缩使喉软骨移动，改变各软骨之间的相互位置，使声门闭合和开放，喉内肌的收缩还能改变声带的质量、长度和张力。声音的产生决定于呼出气流的压力与喉内肌弹性组织力量之间的相互平衡作用，这种平衡作用的变动，可以改变声调、强度和音质。发声时喉内外肌收缩， 使声带内收并保持张力，主要由于甲杓肌、环杓侧肌、杓间肌及环甲肌的收缩使声门内收，而环杓后肌则使杓状软骨保持稳定，不受环甲肌的牵拉。声带振动是波状运动，声门开时，其振动始于声带下部，进而向上、向外，声带边缘似向外翻；在声门关闭时，声带运动则与上相反。
喉外肌亦参与发声。发声时喉头垂直移位，特别于发元音和高调高强度声音时更为明显，移
位与变更声带的长度、张力和位置相协调。
正常发声是一个高度复杂的过程，喉部受随意和反射系统的控制，它涉及发声前调节声调、发声反射调制和声音监听三个过程，任何一个过程发生障碍都会造成发声异常。
- 保护功能。喉的杓会厌皱襞、室带和声带，类似瓣状组织，具有括约肌作用，能发挥保护下呼吸道的功能。杓会厌襞收缩时关闭喉入口，防止食物及其他异物进入呼吸道。室带下面平坦，上面呈斜坡状，当喉室韧带外侧的肌纤维收缩时，室带内缘可以互相接触，关闭喉的第二个入口，因其上斜、下平的外形，喉室带也有活瓣作用，气流易进难出。在咳嗽反射时，室带关闭迅速，为时短暂；但在固定胸部时，动作缓慢，关闭持久。室带主要功能为增加胸腔内压力，完成咳嗽及喷嚏动作，大小便、呕吐、分娩以及举重时，要求升高腹压，此时室带的括约肌作用极为重要。声带上面平坦，下面呈曲面，可阻碍空气进入，当声门下压力升高时，易使声门开放， 空气难进易出，与室带作用相反。两侧声带接近后在其下方形成圆拱形轮廓，两侧室带接近后在其上方形成形态相似，方向相反的圆拱形轮廓，使闭合的声门区不致为自上而下或自下而上的气流所冲开。声带和室带对气流的阻抗能力大小不同，声带抵抗自上而下的气流冲开声门的能力可数倍于室带抵抗气流自下向上冲开声门的能力，故喉部发生阻塞病变时所造成的呼吸困难，以吸气性困难为主。声带的括约肌作用，组成第三道防线。
- 吞咽功能。吞咽时，喉头上升，喉入口关闭，呼吸受抑制，咽食管口开放，这是一个复杂的反射动作。食物到达下咽部时，刺激黏膜内的机械感受器，冲动经咽丛、舌咽神经和迷走神经的传入纤维到达延髓孤束核，继至脑干网状系统和疑核。通过传出神经纤维，使喉内收肌收缩， 同时抑制环杓后肌的活动，使声门紧闭，声带拉紧，而脑干网状系统抑制吸气神经元，使呼吸暂停。如果食物进入喉的入口，则会刺激喉上区域黏膜内感受器，而增强这种反射。声带的收缩由前部开始，继续向后直至全长都相遇到一起，此时由于杓会厌肌的收缩，室带也关闭。完成吞咽之后，声、室带迅速分开，开始呼吸，常常是先开始呼气，这些活动是反射性的而不是随意的。所以，处于睡眠及浅麻醉状态下的人都有吞咽功能。
喉前庭和声门区的关闭反射与喉咽部的感觉有关，因此当喉前庭和咽喉部的感觉消失时，或全麻神志丧失时，这种关闭反射消失。喉外肌亦参与吞咽反射。正常吞咽时，由于甲舌肌的收缩和环咽肌的松弛，使甲状软骨与舌骨接近，喉头抬高。胸骨甲状肌的活动则限制甲状软骨向上移动。如果没有喉外肌的参加，声门关闭的力量也会减弱。
- 喉的循环反射系统。主动脉压力感受器的传入纤维，经过喉的深部组织、交通支、喉返
神经，传至中枢神经，形成反射弧。喉内这些神经如果受到刺激则会减慢心率或出现心律不齐，


HRA 健康风险评估报告解读


喉内表面麻醉不会消除这种反射，因为神经纤维位置深，但当做插管和喉气管镜检查时，有可能
引起这种反射，该反射可用阿托品抑制。
除上述功能外，喉部可通过关闭声门，提高腹腔和胸腔的压力来完成咳嗽、呕吐、排便、分娩和上肢用力的动作。正常吸气时，纵隔负压增大，便于静脉血流回心脏；呼气时，纵隔正压加大，便于动脉血流出心脏；吸气性呼吸困难时，静脉回流受阻，头颈部静脉扩张，可致发绀。


# 第五章	常见健康风险饮食建议及禁忌


### 第一节	从病从口入到吃出健康

一说到“病从口入”，人们马上会想到不卫生的饮食习惯。的确，有很多肠道传染病是通过饮用或食用染有病原微生物的食物和水而引起的。这个途径传播的病原微生物很多，如痢疾杆菌、沙门氏菌、病原性大肠杆菌、副溶血弧菌；甲型肝炎病毒、柯萨奇病毒等，所引起的各类传染病严重危害着我们的健康。
从健康饮食的角度看，“病从口入”不单单只是个卫生问题，还有个科学饮食问题，就是说， 不科学的饮食习惯也是诱发很多疾病的原因，例如长期过量饮食造成的脂肪堆积型超重、长期摄入油脂类食物、喜食烧烤类食物、偏饮偏食等等，久而久之，都会对健康带来危害。
保健专家认为，60%的疾病风险是可以通过运动及饮食调理来规避的。针对已经形成的某些慢性病或慢性病风险来说，运动和饮食调理起码可以干预病情的发展、延缓风险成疾的时间。为此，在 HRA 报告当中，专门有明确的饮食建议参考。但这个建议不具有强制性，可根据受检者身体状况，量身定制更适合的饮食方案，协助解决自身存在的健康风险问题。
食物是人类治病最好的药品，食疗就是用食物代替药物而使疾病得到治疗、使细胞恢复功能、使人体恢复健康。高级均衡营养素能增强细胞营养代谢功能，使细胞获得强大的能量；同时能激活细胞健康免疫基因，使细胞免疫活性增加、免疫细胞的数量增加；能使免疫细胞有能力释放大量的特异性免疫球蛋白直接杀死侵入细胞的细菌病毒，直接中和清除被细胞吸收的物理化学物 质；强壮的免疫细胞可直接吞噬病死的细胞和废弃的代谢物，帮助功能低下的细胞恢复功能，以达到治疗疾病的目的。有医药之父之称的希波克拉底说过：药物治疗，不如食物治疗，食物是人类治病的最好药品。他相信人体天赋的自然免疫力是疾病真正的终结者。
中医历来强调“药疗不如食疗”，以食物为药物具有以下几大突出的优点：
- 长期使用药物治病往往会产生各种副作用和依赖性，而且还可能对人体的健康造成影响；
而食疗相对安全有效，毒副作用小。
- 食疗使用的都是我们日常生活中常见的食物，价格低廉，让我们在日常用餐中便可达到调理的目的，这是昂贵的医药费所无法比拟的。
- 食物为“药”还具有无痛苦的优点，让人们在享受美食的过程中祛除病痛，避免了打针、吃药，甚至手术之苦，有药物无法可比的优点。当然，食疗虽是最好的偏方，对防病治病有很好的功效，有不同于药物治疗的优点，但不等于食疗能包治百病，也不能因此代替药物治疗。尤其当病情急重时，或者是应用食疗后疾病并未减轻时，必须求助于医生。
就一般人的饮食而言，首先需要自身无法合成的基本营养素的均衡摄入，主要包括：
- 蛋白质。蛋白质作为生命的基础，在体内不断重复着合成和分解的工作，是构成、更新、修补组织和细胞的重要成分，参与物质代谢及生理功能的调控，保证机体的生长、发育、繁殖、遗传并供给能量。提供蛋白质的主要营养素包括肉、蛋、奶、鱼和豆类等。
- 脂肪。脂肪是能量的来源之一，协助脂溶性维生素 A、维生素 D、维生素 E、维生素 K 和胡萝卜素的吸收，保护和固定内脏，防止热量消失，保持体温。脂肪的主要营养素是油脂类食物， 包括动物油脂和植物油脂。
- 维生素。维生素对人体正常生长发育和调节生理功能至关重要。维生素分水溶性（维生素 B 族、维生素 C）和脂溶性两类，是维持人体健康所必需的物质，由于自身不能合成或者合成量不足，必须从食物中摄取。维生素的主要营养素来自蔬菜、水果。
- 糖类。糖类是人体的主要能源物质，提供了人体 70%以上的能量。糖类也是组织和细胞的
重要组成成分。其营养素主要来自五谷。
- 矿物质。矿物质是骨骼、牙齿和其他组织的重要成分，能活化荷尔蒙及维持主要酵素系统，具有十分重要的生理机能调节作用。营养素主要来自蔬菜、水果。
- 水。水是人体内体液的主要成分，是维持生命所必需的，具有调节体温、运输物质、促
进体内化学反应和润滑的作用。水的来源主要是我们每天所饮用的水。
- 纤维素。纤维素包括纤维素、半纤维素、木质素和果胶等，摄入后不被人体消化吸收， 而随大便排出体外。它可以促进肠道蠕动，同时吸附多余脂肪、胆固醇等排出体外，有效预防成人心血管疾病、胃肠道疾病的发生。
- 膳食纤维。膳食纤维是指植物中不能被消化吸收的成分，是维持健康不可缺少的因素，
它能软化肠内物质，刺激胃壁蠕动，辅助排便，并降低血液中胆固醇及葡萄糖的吸收。
HRA 系统所提供的饮食宜忌意见可作为基础参考来应用。由于个人的体质千差万别，饮食处方很难做到全适应，需要针对具体情况做具体调整。





### 第二节	呼吸系统疾病及健康风险营养饮食

呼吸系统疾病是一种常见病、多发病，主要病变在气管、支气管、肺部及胸腔，病变轻者多咳嗽、胸痛、呼吸受影响，重者呼吸困难、缺氧，甚至呼吸衰竭而致死。在城市的死亡率占第 3 位，而在农村则占首位。由于大气污染、吸烟、人口老龄化及其他因素，使国内外的慢性阻塞性肺病（简称慢阻肺，包括慢性支气管炎、肺气肿、肺心病）、支气管哮喘、肺癌、肺部弥散性间质纤维化以及肺部感染等疾病的发病率、死亡率有增无减。
呼吸系统的发病与免疫细胞电活动紊乱及量子平衡失调所致免疫功能障碍有关。因此，在营养和饮食上，必须注重调整免疫功能作用，使失调的免疫功能正常化，消除机体变态反应，调节自主神经功能紊乱，通过增强呼吸系统、血液系统、泌尿系统的排酸保碱功能改善酸性体质。
##### 一、哮喘

支气管哮喘是由多种细胞（如嗜酸性粒细胞、肥大细胞、T 淋巴细胞、中性粒细胞、气道上皮细胞等）和细胞组分别参与的气道慢性炎症性疾患。这种慢性炎症导致气道高反应性的产生， 通常出现广泛多变的可逆性气流受限，并引起反复发作的喘息、气急、胸闷或咳嗽等症状，常在夜间和（或）凌晨发作、多数患者可自行缓解或经治疗缓解。哮喘作为一种反复发作的疾病，每次发作时，由于呼吸困难，导致缺氧，可对机体各系统及其物质代谢产生一系列的影响。特别是胃肠蠕动减慢，消化吸收功能减弱，引起患者食欲不振，进食量减少，进一步导致营养不良。
基本营养补充建议：
- 一天至少喝 6 杯 8 盎司杯的清水（最好早晨起床时就喝一次）。
- 一天吃三个苹果或梨（洗净连皮吃）。多吃葡萄柚；多吃芝麻籽、亚麻籽和豆类；多吃
颜色鲜艳的天然蔬菜。
- 铬：能降低甘油三酸酯和总胆固醇的含量，对心血管有保护作用。
- 维生素 C：能维持和保护内皮细胞功能。内皮细胞失去功能是炎症反应过程的关键。防止血浆及内皮下空间内 LDL 胆固醇被氧化，重新生成维生素 E 和细胞内的谷胱甘肽，以便它们不断重复利用。
- 维生素E：加快疤痕组织的愈合，改善呼吸系统。
- 叶酸：可减少血液中的高半胱氨酸含量。
- 辅酶 Q10（CoQ10）：为身体提供能量，中和自由基。
- 葡萄籽精华素 200～300mg（儿童用量为每天每 kg 体重 2ml）、维生素 C1000mg（儿童为
200～500mg）、镁 200mg（儿童为 100mg）、蛋白质粉 6 勺，增加免疫力抗体，帮助细胞修复。
- 补充复合 B 族维生素 25-50mg，增加激活细胞修复所需要的酶，并参与蛋白质的利用。
- 补充锌，增强免疫力，促进组织修复。
- 补充水解钙，舒缓平滑肌痉挛。
适宜饮食：
- 多喝清水，以利稀释痰液，方便污物的咳出。
- 一天吃三个苹果或梨（洗净连皮吃）多吃葡萄柚、多吃颜色鲜艳的天然蔬菜。
- 多吃芝麻籽、亚麻籽和豆类。
- 含钙食物，如豆腐、棒子骨等，能增强气管抗过敏能力。
忌讳饮食：
- 忌食海腥肥腻。俗话说“鱼生火、肉生痰、白菜豆腐保平安”，这不仅是一般人饮食原
则，更是哮喘患者应遵循的原则。鱼、虾、肥肉属助湿生痰之物；
- 忌食香菜、韭菜、麦类、地瓜、蛋、牛奶等产气食物，避免肺气宣降不利，引起腹胀，
致使呼吸困难；
- 辣椒、葱、蒜、酒等辛辣刺激性食物或饮食过咸，水钠易潴留和刺激呼吸道，使咳嗽加
重，均对哮喘康复不利；
- 生冷饮食，如瓜果、凉拌菜、冰淇淋、冰水等，对水湿运化不利，加重支气管黏膜水肿
充血，加重咳嗽、气喘症状；
- 油炸、烧烤、动物内脏等，也易助湿生痰。喝酒、吸烟是支气管炎发生发展的祸根之一， 对哮喘极为不利，应绝对禁止。
##### 二、慢性支气管炎

慢性支气管炎是由于感染或非感染因素引起气管、支气管黏膜及其周围组织的慢性非特异性炎症，其病理特点是支气管腺体增生、黏液分泌增多。早期症状轻微，多在冬季发作，春暖后缓解；晚期炎症加重，症状长年存在，不分季节。疾病进展可并发阻塞性肺气肿、肺源性心脏病， 严重影响劳动力和健康。
基本营养补充建议：
- 每天饮用果蔬汁 600～800ml 补充水分，同时补充维生素、矿物质等基础营养素。
- 天然蛋白质粉 3～6 勺：是免疫力抗体、细胞修复的主要材料；
- 维生素C：刺激免疫系统，增强机体免疫力；
- 类胡萝卜素 15000 国际单位：加快呼吸道黏膜细胞修复，同时加速残留毒素的排放，缩
短炎症期；
- 复合 B 族维生素 25～50mg：激活细胞修复所需要的酶，并参与蛋白质的利用；
- 维生素E 400～800 国际单位：加快疤痕组织的愈合，改善呼吸系统；
- 锌锭 50mg：增强免疫力，促进组织修复。
- 适当补充刺激免疫系统的天然草药萃取物，如紫锥花提取物、大蒜素等。这些增补剂可在病变初期使用，可以加快康复的进程。在康复过程中，尽量避免伤害源的持续存在。可每天做深呼吸 30 分钟，减轻肺部、心脏的供氧压力。同时饮食尽量以流质食物为主。
适宜饮食：
- 蛋白质及富含维生素的食物，可增强患者机体的免疫力，有利于支气管组织的修复和减少反复感染的机会。体重正常的患者给予平衡饮食，以增加呼吸道的抵抗能力；体重低于正常者， 应供给高热能、高蛋白饮食，以利于受损伤的支气管组织修复。患者由于消化道细胞缺氧而使得



食欲减退，应采用少量多餐的进餐方式，每天可分为 6 次，供给易于消化吸收的食物。蛋白质供
给量为每天 1.2～1.5g/kg，并应以动物蛋白和大豆蛋白等优质蛋白为主。
- 急性发作期，特别是发热时，应进半流素食、多饮水，以湿化痰液，利于咳出，同时又
可减轻消化道的负担，利于营养素的消化吸收。
- 迁延期饮食调养原则为补治兼顾，可选用枇杷、柑橘、梨、菠萝、莲子、百合、核桃、
蜂蜜等食物，能起补肾养肺的作用。
- 饮食宜清淡，多吃新鲜蔬菜，如大白菜、小白菜、菠菜、油菜、胡萝卜、白萝卜、西红
柿等，不仅可补充多种维生素和无机盐，还有清痰去火之功。
- 在缓解期，应根据不同体质来选择食物，以增强体质。宜进食富含优质蛋白质的食物，
可食用猪瘦肉、动物肝脏、豆制品等，既可补充营养的消耗，又无增痰上火之弊。
忌讳饮食：
适量限奶类制品，因为奶制品易使痰液变稠，使感染加重。由于奶制品是钙的主要来源，应
注意每天通过其他渠道补钙 1g(2.5g 碳酸钙即含有 1g 钙)。
应依据病情的寒热选择不同的食物，如属寒者用生姜、芥菜等；属热者用白菜、茼蒿、萝卜、
竹笋、柿子和梨等；体虚可用枇杷、百合、胡桃仁、蜂蜜和猪肺等。

##### 三、肺气肿

肺气肿并不是一种病，它是由于肺部疾病长期造成的结果，其发病机制尚未完全明确，但已知的可引起肺气肿的因素有慢性支气管炎、感染、职业性粉尘、吸烟等。其特征是用力时会发生气短、气促的现象，患者呼气时需要费很大的力气，且活动后更加明显，病情较重者伴有口唇和四肢末端青紫、咳嗽加重、乏力、食欲不振等症状。饮食调理是重要的辅助治疗方法。
基本营养补充建议：
- 铬：能降低甘油三酸酯和总胆固醇的含量，对心血管有保护作用。
- 维生素 C：能维持和保护内皮细胞功能。内皮细胞失去功能是炎症反应过程的关键。防止血浆及内皮下空间内 LDL 胆固醇被氧化。重新生成维生素 E 和细胞内的谷胱甘肽，以便它们不断重复利用。
- 维生素E：加快疤痕组织的愈合，改善呼吸系统。
- 叶酸：可减少血液中的高半胱氨酸含量。
- 辅酶 Q10（CoQ10）：为身体提供能量，中和自由基。
- 葡萄籽精华素 200mg、镁 200mg。
适宜饮食：
- 有慢性肺部疾病的患者在咀嚼时常会有呼吸困难的症状，因此提供给患者的饮食应尽量
选择易咀嚼的食物，如粥、蔬菜汤、蒸鱼等。多吃蔬菜。
- 肺气肿患者每天的食材中，应保证有一半的新鲜蔬菜，平时要多吃大蒜和洋葱。
- 热的清澈饮料有助于清澈黏液，建议患者多饮用，如药草茶。橄榄油不仅能帮助胆囊及大肠清除毒素及废物，还能提供人体所需要的脂肪酸，因此，建议患者早晨起床后，服用一匙纯的低温压缩橄榄油。各种果菜汁不仅能补充病后身体所需的各种营养，润肺止咳，还有清洗肠胃、促进排毒的功效，如苹果汁、梨子汁、西瓜汁、萝卜汁、芹菜汁等。
忌讳饮食：
- 豆类、甘蓝菜等都会引起腹部胀气，而腹部胀气会影响人体呼吸，因此，不建议患者食
用这类食物。
- 忌食刺激性食物。忌食辣椒、葱、蒜、酒等辛辣刺激性食物，因刺激气管黏膜，会加重
咳嗽、气喘、心悸等症状，诱发哮喘。
- 忌食海腥油腻之品。非清蒸做法做出的鱼，由于用油量过大，容易引起上火。此外，有过敏体质的人以及血尿酸高的人如痛风患者也应少吃油量大的黄鱼、带鱼、虾、蟹以及肥肉等， 以免助火生痰。
- 避免食用产气食物。如红薯、韭菜等，因其对肺气宣降不利，应多食用碱性食物。
肺气肿对人的危害是多方面的，由于吸氧和呼出二氧化碳困难，易造成体内缺氧和二氧化碳在血液内积蓄，对人的心、脑、肝脏、甚至胃肠道等功能都造成一定影响。此病大部分病例都与吸烟有关，抽烟会加重肺气肿的恶化。





### 第三节	早期糖尿病、中间高血糖营养饮食


##### 一、早期糖尿病

糖尿病是一种以高血糖为特征的代谢性疾病。高血糖则是由于胰岛素分泌缺陷或其生物作用受损，或两者兼有引起。糖尿病是长期存在的高血糖，导致各种组织，特别是眼、肾、心脏、血管、神经的慢性损害、功能障碍。
基本营养补充建议：
- 维生素 C：有助于防止细胞内的糖转化成山梨糖醇（是一种糖乙醇，它不能经过燃烧后转化为细胞的能量，也不能被排除细胞外。过多的累积易引起糖尿病的眼睛、神经和肾脏损伤）， 有效减少自由基对蛋白质的破坏。日摄入量超过 1200mg 有部分人会出现腹泻。
- 维生素E：有助于降低甘油三酸酯的含量，阻止糖附着在血液中的蛋白质上。
- 镁：是人体必需的营养素，在所有主要的人体生物功能中都是必不可少的，可明显改善胰岛素功能。如果人体中镁含量偏低，可能引起视网膜变性、高血糖、高血压和导致心脏病的血管阻塞。研究显示，糖尿病患者中，正在使用胰岛素或血糖含量不稳定的这部分患者更容易出现缺乏镁的症状，因为糖尿病患者体内的镁容易从尿液中流失。整粒谷物、杏仁、腰果、菠菜、豆类和大比目鱼中都富含镁。
- 铬：一种微量元素，与胰岛素结合在一起，伴随糖通过细胞膜进入细胞中，在人体对糖的利用过程中起着非常关键的作用。铬缺乏使胰岛素无法进入细胞中，引起血糖含量升高。实践证明铬可明显提高胰岛素敏感度。椰菜、谷物麸皮、整粒谷物和面包、青豆以及各种水果中富含铬。
- 钒：一种矿物质，对糖尿病患者非常重要，补充钒可明显提高胰岛素敏感度。
- 复合维生素 B：参与碳水化合物的新陈代谢，将糖和淀粉转化为能量。补充 B 族维生素可
有效控制糖尿病的神经损伤，减少麻木和刺痛等症状；调节血糖含量。
适宜饮食：
- 多吃豆类和大麦。
- 从鳄梨、橄榄油、坚果、豆类、肉桂、荞麦和酱油中获取蛋白质。
- 蔬菜和含糖量低的水果。
- 多吃瘦肉和鱼虾等，此属高蛋白低脂肪食物。
忌讳饮食：
- 尽量不吃处理过的食物，如鲭鱼、金枪鱼、鲑鱼和沙丁鱼等冷水鱼类。
- 含糖量高会导致血糖升高的食物不宜吃，如白糖、红糖、冰糖、葡萄糖、麦芽糖、蜂蜜、巧克力、奶糖、水果糖、蜜饯、水果罐头、汽水、果汁、甜饮料、果酱、冰淇淋、甜饼干、蛋糕、甜面包及糖制糕点等。
- 会使血脂上升的牛油、羊油、猪油、黄油、奶油、肥肉等不吃或少吃。
- 酒精当中含有大量对身体的有害物质，糖尿患者不应该喝酒。因为酒中所含的酒精不含其他营养素只供热能，每克酒精产热约 7kCal(29.3kJ)，长期饮用对肝脏不利，而且易引起血清甘油三酯的升高。少数服磺脲类降糖药的患者，饮酒后易出现心慌、气短、面颊红燥等反应。注意，胰岛素的患者空腹饮酒易引起低血糖。
- 水果虽然对健康有益，但糖尿病患者也要尽量少吃或是不吃。因水果中含有较多的碳水化合物，并且主要是葡萄糖、蔗糖、淀粉。食后消化吸收的速度快，可迅速导致血糖升高，对糖尿病患者不利。但是，由于水果中含有较多的果胶，果胶有延缓葡萄糖吸收的作用，因此，在病情稳定时可以少吃一些水果。吃水果时，要以含糖量低为选择原则。同时，还要根据其含糖量， 计算其热能，换算成主食，减少或扣除主食的量，以保持总热量不变。不宜每餐都吃水果，一般认为在两餐之间(血糖下降时)少量食用较为合适。
- 远离含胆固醇高的食物。因糖尿病患者病情控制不好时，易使血清胆固醇升高，造成糖尿病血管并发症，不病性冠心病等。所以糖尿病患者饮食中要限制胆固醇的进量，一般主张胆固醇的限量为每日低于 300mg。故临床应不用或少用肥肉和动物内脏，如心、肝、肾、脑等，因这类食物都富含较高的胆固醇。
##### 二、胰岛素抵抗者饮食建议

胰岛素抵抗是指各种原因使胰岛素促进葡萄糖摄取和利用的效率下降，机体代偿性的分泌过
多胰岛素产生高胰岛素血症，以维持血糖的稳定。胰岛素抵抗易导致代谢综合征和 2 型糖尿病。
基本营养补充建议：
- 参照上条。在此基础上,增加葡萄籽精华素 100～200mg。
- 铬 300mg：提高胰岛素利用效率。
- 蛋白质粉 6 勺：提供胰腺修复所需的材料。
4．B 族维生素 150mg：促进糖类、脂肪代谢。
- 维生素 C 1000mg：提高免疫力，预防血管病变；维生素 E 400 国际单位：促进循环，抗
氧化，预防并发症。
- 钙镁合剂 1500mg：胰岛素所必需的，代谢中重要的辅酶。
- 锰 5～10mg：胰岛素所必需的，也是代谢中关键酶的辅酶。
- CoQ10 100mg：稳定血糖。
胰岛素抵抗人群的饮食并不是尽量不吃或少吃，而是要有合理的饮食习惯和饮食结构。不论病情轻重，不论是否口服降糖药或注射胰岛素，都必须合理控制饮食，不能以为增加了药物的次数和剂量，就可以随意进食。要遵循早晨吃好，中午吃饱，晚上吃少的原则，每天在主食上粗细搭配，总量不超过 500g。国人的主食碳水化合物中葡萄糖、蔗糖等吸收较快，糖尿患者需根据自己的身体状况和体力活动而定，尽量少吃。市面上销售的无糖食品，指不加蔗糖的食品，因其也为谷物，故不宜多吃。
适宜饮食：
- 吃稀饭时可以燕麦片粥为主，适当添加荞麦，因这些膳食纤维富含不被吸收的多糖，能通便和延缓血糖的吸收。但也要注意，市场上出售的一些保健品，尽管是以纤维素食品为主，也许有助于控制饮食，但不能代替药物治疗。

HRA 健康风险评估报告解读

- 在饮食做法上，多做些蒸、煮、炖、焖、拌的菜，如蒸窝头、焖扁豆、拌豆芽、芹菜等。
忌讳饮食：
尽量不吃煎、炸、烤的食品，因为通过油煎炸过的食物，脂肪含量较高，糖尿患者应严格
控制。	
如何吃水果，是胰岛素抵抗人群比较关心的问题，一般来说，血糖未能控制好的患者，不宜吃水果，血糖控制较平稳者，可在两餐间或晚上睡前食用，而且要注意吃水果的量，有选择地吃， 如可吃些菠萝、草莓、桃子、番石榴等，而香蕉、柿子等不宜吃。吃西瓜时，挑不甜的吃，以吃靠近瓜皮部分为宜。






























第五章 常见健康风险饮食建议及禁忌

    	 1．蛋白质粉：提高免疫力，提供组织修复材料。
2．B 族维生素 100mg：提高肝脏解毒能力，减轻肝脏糖代谢、脂肪代谢负担。3．维生素C 1000mg：提高免疫力，清除炎症，抗氧化。
   	 4．维生素E 硒合剂 200～400 国际单位：抗氧化，加快组织修复，防止瘢痕形成。
         	 5．铬 100mg：提高糖类利用效率，减少脂肪积聚。
      	 6．天然奶蓟提取物：保护肝脏，提高肝脏功能。
	 7．谷胱肝肽：保护肝脏，抗氧化。
	 8．大蒜卵磷脂合剂：加快肝脏修复，促进脂肪代谢防止脂肪肝。
      	 9．辅酶 Q10：清除免疫抑制，增加组织的氧含量。
   	 10．必需脂肪酸：减少脂肪积聚。
	 适宜饮食：
       	 1．在总热能一定的情况下，高蛋白、适量碳水化合物和脂肪都是必需的，但要以合理分配
          	 为原则。保证高蛋白摄入量，有利于将脂质顺利排出肝脏，减轻脂肪肝发生概率，并有利于肝细	 胞功能的恢复和再生。脂肪应以植物性脂肪为主，尽量多摄取不饱和脂肪酸(如橄榄油、茶油等)。
          		 2．脂肪肝患者饮食不宜过分精细，主食应粗细杂粮搭配，多食用蔬菜、水果和菌藻类以保	 证足够数量膳食纤维的摄入。富含膳食纤维的食品有粗麦粉、糙米、坚果、豆类、香菇、海带、        	 木耳及鸭梨等。
                   	 忌讳饮食：
                	 1．减少糖类和甜食。碳水化合物主要由粮谷类供给。除蔬菜、水果所含天然碳水化合物外，
         	 尽量不要使用精制糖类、蜂蜜、果汁、果酱、蜜饯等甜食和甜点心。
          	 2．限制饱和脂肪酸的摄取量(如猪油、牛油、黄油、奶油等)。
           	 3．绝对忌酒，脂肪肝饮食要定量。肥胖是大多数脂肪肝患者的宿敌，合理控制每日热能的
      	 摄入量是治疗脂肪肝的首要原则。对于正常体重者，轻体力劳动时每日热能的摄入量为每千克体
	 重 30kCal，超重者则应控制在每千克体重 20～25kCal，以减轻体重。
##### 四、慢性病毒性肝炎

	 1．补充蛋白质粉 6 勺：提高免疫力，提供组织修复材料。
    	 2．B 族维生素 100mg：提高肝脏解毒能力，减轻肝脏代谢负担。    	  3．维生素C 1000mg：提高免疫力，清除炎症，抗氧化。
     	 4．维生素E 硒合剂 800 国际单位：抗氧化，加快组织修复，防止瘢痕形成。
- 复合天然维生素矿物质合剂：为组织提供必需营养素。
- 天然奶蓟提取物：保护肝脏，提高肝脏功能。
	 7．谷胱肝肽：保护肝脏，抗氧化。
   	 8．大蒜卵磷脂合剂：加快肝脏修复，促进脂肪代谢防止脂肪肝。
        	 9．辅酶 Q10 ：清除免疫抑制，增加组织的氧含量。
          	 10．奶蓟：一种草药，其主要成分为一类叫水飞蓟素的类黄酮混合物，能激活肝脏蛋白的再
	 生，可防治酒精肝、脂肪肝、肝硬化、急慢性肝炎等。

213



适宜饮食：
- 天然食品，包括各种谷类、未经精加工的全麦面粉、糙米、兔肉，清蒸或水煮的新鲜水
产品，鸡蛋、豆制品，各种蔬菜，水果，植物油等。
- 采用高蛋白低脂肪的饮食。不适当的饮食会造成过敏症、消化毛病、体能差、及无法去除有毒物质。蛋白质含量低，而糖类及脂肪含量高的饮食，尤其是包括许多饱和脂肪(来自油炸食物)及氢化脂肪的饮食对肝炎患者尤为不利，它们无法提供身体足够的蛋白质，以修补受损的组织，却加重肝脏的负担。
- 合理补充蛋白质。蛋白质是人体一切细胞组织的结构基础。患肝病时，因为肝脏细胞受到损害，机体免疫功能降低，需要蛋白质进行修复，并增强免疫功能。高蛋白饮食一般为每日供给蛋白质 95～130g，如有腹水、无血氨增高，每日每公斤体重应供给蛋白质 2～3g；若有血氨增高，则应限制蛋白质的摄入量。还应注意供给蛋氨酸、胆碱、卵磷脂等抗脂肪肝物质，每日食用含适量动物蛋白质和蛋氨酸的食物，如淡菜、鱿鱼、瘦肉、蛋、鱼、豆类及其制品等。人体肝脏受损害时，芳香族氨基酸(苯丙氨酸、酷氨酸及色氨酸)含量减少，因此，膳食蛋白质宜多供给富含支链氨基酸食物，诸如鱼、虾、鸭、去皮鸡肉、牛奶、黄豆、玉米、小米、糯米、菜花、小红枣等。一般情况下，瘦肉每 l00g 含蛋白质 16～25g，瘦牛肉为 20％，鸡肉为 25％。 植物性蛋白质对人体非常有益，富含植物性蛋白的食物如豆制品、豆角、花生、芝麻、干果、玉米、谷类、瓜果等。
- 饮食应富含维生素。肝病患者应设法从饮食中补充所需维生素，一些富含维生素 A 的食物主要有：动物的肝脏、牛奶、鸡蛋黄、韭菜、包心菜、菠菜等；富含维生素 C 的食物主要有各种新鲜蔬菜、水果、豆芽等；富含 B 族维生素的食物主要有豆类、花生、新鲜蔬菜、酵母、动物的肉类、肝脏等；肝炎患者由于胆汁分泌受阻，影响维生素 K 的吸收，应多食用菠菜、圆白菜、菜花、花生等富含维生素 K 的食物。同时蔬菜和水果亦是矽物质、纤维素及微量元素的重要来源， 因此有人主张肝病患者每天至少食用 500g 蔬菜或水果。因维生素类不耐高温，所以，应尽量避免长时间煮炖，而以生食或暴炒为主，以减少维生素的破坏。
- 勿饮食过量。饮食过量是使肝功能不良最常见的原因。肝脏吸收食物就如海绵一般，饮食过量会增加肝的负担，导致肝疲乏。当肝脏工作过度，可能使有毒物质还来不及被解毒就进入血液循环。
- 适量增加纤维素。肝病患者活动量减少，胃肠蠕动减慢，易导致习惯性便秘，这对肝炎的恢复和预后极为不利。粪便在肠道内滞留过久，有害物质被大肠吸收后，增加肝脏解毒负担， 损害肝细胞；长期如此，则肝细胞恢复减慢，损伤加快，从而易致肝硬化。同时过多的毒素还能进入大脑，损害中枢神经系统，这就是为什么肝功能失常后，易发生肝昏迷的原因之一。因此， 肝病患者应适量进食一些富含纤维素的食物，如芹菜、韭菜等，以保持大便通畅。
- 喝绿色饮料。进行为期 4 周的健康饮食计划，吃富含蔬菜、水果的饮食。喝绿色饮料， 如蔬菜汁、胡萝卜汁等，多喝果汁。由清肠禁食开始此饮食计划。中医认为茶叶具有生津止渴， 清热解毒，祛湿利尿，消食止泻，清心提神的功能。现代研究证明，茶叶中含 400 多种化学物质， 可以治疗放射性损伤，对保护造血机制，提高白细胞数量有一定功效。并用以治疗痢疾，急性胃肠炎、急性传染性肝炎等病。肝炎患者急性期，特别是黄疸性肝炎，多湿热为主，因此可饮茶以达到清热利湿的治疗作用。肝炎患者饮茶，应以绿茶为主，因经加工的红茶，其清热作用已经很
弱。肝炎患者饮茶应适时适量，饭前尽量避免饮用，因饭前饮水量过多，可稀释胃液，影响其消化功能，同时肝炎患者忌饮浓茶。蜂蜜和蜂乳具有滋补强壮作用、兴奋造血功能、调节心血管功能，蜂王浆制剂有扩张冠状动脉、降低血压的作用，并能降低胆固醇。此外还有抗菌、降血糖、抗癌作用、抗溃疡作用，能促进损伤组织的再生修复。
酸奶中含有大量的优质蛋白和多种营养成分，同时还含有乳糖酶和大量的酵母菌，其乳酸杆菌进入人体肠道内，可繁殖生长，抑制和杀灭肠道内的腐败菌，减少肠道内细菌分解蛋白质产生氨等有毒物质，同时乳酸杆菌的大量繁殖生长，使肠道内呈酸性环境，减少氨的吸收，对于肝脏患者，特别是肝硬化患者是非常有益的。急性肝炎患者每日喝酸奶 200g 左右为宜，恢复期以 2～ 3 瓶／日为宜；肝硬化患者以每日 1 瓶为宜。
忌讳饮食：
- 动物性脂肪：避免各种脂肪、全脂牛奶、生鱼、贝类及动物性蛋白质，直到肝功能恢复。
- 刺激性食物：如姜、葱、辣椒等应少食为好，因为这些都属于辛辣之品，可以助湿热， 使肝脏湿热加重，从而导致临床症状加重。尤其是急性黄疸型肝炎为湿热内盛，尤忌辛热之品， 如韭菜、鸡肉、八角茴香、丁香、胡椒等。
- 油腻煎炸食物：油腻煎炸之品不易消化，同时易生湿生热，不利于疾病恢复。
- 精制食品：白面和白米以及其他精制加工食品。
- 合成食品：合成方便食品或多或少都有一些人工合成的色素、防腐剂。同时，食用过多
盐、糖、汽水、咖啡、茶等也对肝脏不利。











##### 一、心肌炎


### 第五节	心血管疾病及风险营养饮食
素的补充。
忌讳饮食：
- 限制过多的糖和食盐的摄入。
- 忌食辛辣、熏烤、煎炸之品。
- 忌讳饱食，如果三餐饮食过饱，会导致胃壁扩张，使肺部的压力升高，心脏代谢增加， 这样会诱发心肌梗死。
- 忌讳食用菜籽油。菜籽油中含有百分之四十的芥酸，心肌炎患者食用会有血管壁增厚表
现，这样心脏脂肪会慢慢堆积，加重病情。
- 忌讳禁食肉类。心肌炎后遗症患者如果限制每天摄入脂肪，或是全部摄入纤维素含量高

心肌炎可发生于各年龄的人群，以青壮年发病居多。对于感染性原因引起的心肌炎，常先有
原发感染的表现，如病毒性者常有发热、咽痛、咳嗽、呕吐、腹泻、肌肉酸痛等，大多在病毒感染 1～3 周后出现心肌炎的症状。心肌炎的临床症状与心肌损害的特点有关，如以心律失常为主要表现者可出现心悸，严重者可有黑蒙和晕厥；以心力衰竭为主要表现者可出现心力衰竭的各种症状如呼吸困难等，严重者发生心源性休克或出现休克的相关表现；若炎症累及心包膜及胸膜时， 可出现胸闷、胸痛症状；有些患者亦可有类似心绞痛的表现。常见体征，窦性心动过速与体温不相平衡，也可有窦性心动过缓及各种心律失常。
基本营养补充：
- 一天至少喝 6 杯 8 盎司杯的清水（最好早晨起床时就喝一次）。
- 一天吃三个苹果或梨（洗净连皮吃）。多吃葡萄柚；多吃芝麻籽、亚麻籽和豆类；多吃
颜色鲜艳的天然蔬菜。
- 铬：能降低甘油三酸酯和总胆固醇的含量，对心血管有保护作用。
- 维生素 C：能维持和保护内皮细胞功能。内皮细胞失去功能是炎症反应过程的关键。防止血浆及内皮下空间内 LDL 胆固醇被氧化，重新生成维生素 E 和细胞内的谷胱甘肽，以便它们不断重复利用。
- 天然维生素 E 400～800 国际单位：增强免疫力，修复心肌细胞、清除有害的化学物质。
- 叶酸：可减少血液中的高半胱氨酸含量。
- 辅酶 Q10（CoQ10）：为身体提供能量，中和自由基，增加心肌组织的氧结合能力。
- CoQ10 300～600mg（使用大剂量之前应检查血液中 CoQ10 的含量）；葡萄籽精华素 100mg。
- 镁 200～500mg；钙镁合剂 1500mg：维护心肌的正常功能。
- 天然 B 族维生素 100mg：加强心肌细胞、调节肝脏的解毒能力。
- 天然类胡萝卜素 15000 国际单位：加快清除炎症、抗氧化。
- 适当补充刺激免疫系统的天然草药萃取物，如紫锥花提取物、大蒜素等。
适宜饮食：
- 宜高蛋白、高热量、高维生素食品。
- 多食葡萄糖、蔬菜、水果。可以多进食西红柿、大枣等蔬菜水果。
- 可服用菊花粥、人参粥、杂米粥等。可按医嘱服用生晒参、西洋参等，有利于心肌炎的
恢复。
- 选用含不饱和脂肪和脂肪酸和亚油酸的脂类食品。
- 补充足够的维生素 B、维生素 C、维生素 E，同时摄入富含纤维素的食品，并注意微量元
的食物，不利于心脏的康复，还极易造成死亡。
- 忌讳喝酒，常喝酒的坏处一定都知道的，大量饮用含有酒精的液体易发心肌梗死。
- 忌讳饥饿减肥，饥饿减肥会让体重过快下降，蛋白质消耗过猛，让肌肉组织减少，心肌
组织开始衰退，正常人身体也会受不了，何况心肌炎后遗症患者。

##### 二、高血压

临床上高血压可分为两类，一是原发性高血压，即以血压升高为主要临床表现而病因尚未明确的独立疾病；二是继发性高血压，又称为症状性高血压。这类疾病病因明确，高血压仅是该种疾病的临床表现之一，血压可暂时性或持久性升高。高血压的症状因人而异，早期可能无症状或症状不明显，仅仅会在劳累、精神紧张、情绪波动后发生血压升高，并在休息后恢复正常。随着病程延长，血压明显持续升高，逐渐会出现各种症状，此时被称为缓进型高血压病。缓进型高血压病常见的临床症状有头痛、头晕、注意力不集中、记忆力减退、肢体麻木、夜尿增多、心悸、胸闷、乏力等。当血压突然升高到一定程度时甚至会出现剧烈头痛、呕吐、心悸、眩晕等症状， 严重时会发生神志不清、抽搐，这就属于急进型高血压和高血压危重症，多会在短期内发生严重的心、脑、肾等器官的损害和病变，如中风、心梗、肾衰等。
基本营养补充建议：
- 参照上条建议。
- 另补充胆碱（B 族维生素的一种，可乳化脂肪）100mg：帮助分解脂肪并从体内排出。
- 大蒜卵磷脂合剂：调节脂肪平衡。
- 钙镁合剂 1500mg：维持血管壁适当的肌张力。
- 必需脂肪酸：降低血管压力，降低胆固醇水平，保持血管弹性。
- 天然维生素 E 800 国际单位：加快受损组织修复，清除斑块。
- 天然类胡萝卜素 15000 国际单位：清除血管内有害的化学物质及自由基。
- 天然维生素 C 1000mg：清除有害物质，加强机体免疫力。
- 天然 B 族维生素 25mg：调节糖类、脂肪代谢。
- 辅酶 Q10 100mg：保护心脏。
- 天然蛋白质粉 3 勺：帮助受损组织重建。
- 钾：降压，能够松弛微小血管，排除水和盐（钠）。
- 镁：降压，或食用富含镁的鲑鱼、绿叶蔬菜、整粒谷物、大米、豆类和坚果。

第五章 常见健康风险饮食建议及禁忌

	 8．锌：预防动脉硬化症；保护心脏动脉血管壁不受由高血压、高胆固醇和吸烟产生的烟雾
   	 带来的损害（这种损害能引发全面动脉硬化症），参与心脏血管细胞损伤的修复和强化过程。
9．谷胱甘肽：细胞内最有效的抗氧化物质，存在于每个细胞内。服用硒、维生素 B2、烟酸
	     	 和 N-乙酰-L-半胱氨酸等营养物质就可产生大量的谷胱甘肽，改善身体的整体抗氧化防御系统。      	 10．生物类黄酮：水果和蔬菜中含上万种生物类黄酮，可减少 LDL 胆固醇被氧化。
                            	 11．葡萄籽精华素 100mg/日。
   	 适宜饮食：
                                            	 1．提倡吃复合糖类，如淀粉、玉米，少吃葡萄糖，因其属于单糖，易引起血脂升高。
   		 2．适量摄入蛋白质。每周吃 2～3 次鱼类蛋白质，可改善血管弹性和通透性，增加尿钠排出，    	 从而降低血压。但如高血压合并肾功能不全时，应限制蛋白质的摄入。
      	 3．多吃含钾、钙丰富而含钠低的食品。含钾、钙丰富的食物如土豆、茄子、海带、莴笋。
                                                                	 含钙高的食品：牛奶、酸牛奶、虾皮。
   	 4．烹调时选用植物油。可多吃海鱼，海鱼可降低胆固醇，抑制动脉硬化形成，防止中风。
      	 5．多吃新鲜蔬菜、水果和茶类。每天吃新鲜蔬菜不少于 400g，水果 100～200g，富含钾的 		 蔬果有助于降低血压。大白菜富含矿物质、维生素、蛋白质和粗纤维，能起到滋养肠胃、降低脂	 肪、清热利便的作用。西红柿、橙汁、土豆、香蕉、芸豆、豌豆、哈密瓜和葡萄干是富钾食物，
                              	 有助于降低血压。
6．适当增加海产品摄入，如海带、紫菜、海产鱼等。新鲜的鱼肉有益于心脏健康，只要每
       	 周吃 3 次鱼就能降低中风的危险性。研究发现，以吃鱼为主的日本人和爱斯基摩人，其发生动脉       	  硬化的概率低。
                          	 忌讳饮食：
   	 1．限制脂肪的摄入。
                    	 2．少吃肉汤类，因为肉汤中含氮浸出物增加，能够促进体内尿酸增加，加重心、肝、肾脏
       	 的负担。
                            	 3．限制盐的摄入量。应逐渐减至每日 6g (普通饮料瓶盖 1 瓶盖)以下。适当的减少钠盐的摄
入有助于降低血压。












219

### ····•·•·•···	····•·• •·•····	





第六节泌尿生殖系统疾病及风险营养饮食



####### 一、子宫肌瘤

子宫肌瘤是女性生殖器中最常 见的一种良性肿瘤， 发病多为 30~ 50 岁育龄妇女与内分泌功能紊乱有一定关系。主要表现为月经量增多可引起继发贫血 、腰酸下腹坠胀压迫、不孕等， 部分可转为恶性肿瘤。
适宜饮食：
l.	坚持低脂肪饮食， 多吃瘦肉、鸡蛋、绿色蔬菜、水果等。
- 多吃五谷杂粮， 如玉米、豆类等。
- 常吃富有营养的干果类食物， 如花生、芝麻、瓜子等。忌讳饮食：
l.	饮食定时定量， 不能暴饮暴食。
- 忌食辛辣、酒类、冰冻食品。
- 不食羊肉、虾、蟹、绶鱼、咸鱼、黑鱼等发物。
- 忌食辣椒、麻椒、生葱、生蒜、白酒等刺激性食物及饮料。
- 禁食桂圆、红枣、阿胶、蜂王浆等热性、凝血性和含激素成分的食品。
- 忌食生冷、酸涩食品。气血虚弱者饮食要有营养， 并且要有利湿功能。

####### 二、乳腺增生

乳腺增生是内分泌功能紊乱的表现。主要表现：乳房内有肿块、胀痛，虽为良性病变，但其  中部分可转达为恶性。预防：  定期体检， 若发现乳房内肿痛增大、变硬或乳头溢液及早就诊。多食含维生素 C、 钙镁及维生素B 群的食物， 如蔬菜、水果、豆制品， 有助于调节前列腺的功能 ， 有抑制催乳激素的作用。
基本营养：
l. 每天 3 杯白开水。每人对水的需求不同， 建议每天保证三杯水， 早上起床后一杯、午饭前一杯、下班前一杯。外出或锻炼的时候带一个水瓶， 随时补充。
- 早晚一杯牛奶 。乳房的形状主要由脂肪含量决定， 良好的营养状况有益千乳房 的发育和形态维护。研究发现， 女性每日食用两份低脂乳制品， 可以降低更年期之前患乳腺癌的概率 。每天喝两杯牛奶， 既能够保证基本的营养需要， 又有利千乳房健康。
- 每周吃一次海带。海带和紫菜之所 以具有缓解乳腺增生的作用， 是由千其中含有大僵的磺， 可促使卵巢滤泡黄体化， 使内分泌失调得到调整， 降低女性患乳腺增生的风险。
适宜饮食：
l.	每天食用豆制品。大豆中含有的植物异黄酮能够抑制肿瘤生长， 防止癌症， 尤其是乳腺癌。
- . 多吃新鲜蔬果。新鲜蔬菜中含有丰富的维生素、矿物质、膳食纤维， 能够有效地抗氧化，帮助肌体抵御包括乳腺癌在内的各种疾病。
- 粗粮细粮搭配食用 。粗粮含有丰富的纤维素 ， 促进肠道蠕动， 帮助肌体排毒， 还可以降低低密度胆固醇和甘油三酷的浓度， 延迟饭后葡萄糖吸收。
- 坚果、种子类作为零食。坚果类食物含有大量的抗氧化剂， 可起到抗癌的作用。而且坚果和种子食品可增加人体对维生素 E 的摄入， 而摄入丰富的维生素 E, 能让乳房组织更富有弹性， 但要记得选择不加盐炒制的。
忌讳饮食：
l.	降低食盐摄入。
- 不吃辣酱、梓菜、腌菜、香肠、薯片、虾条、麻辣 豆腐丁等高盐食品。
- 禁食快餐食品。快餐食品往往含盐也较高。需要指出的是， 快餐中的油炸食物含热量极高， 会加速体内雌激素生成， 使乳腺增生更严重。
- 少食用肉类。吃肉类食品较多， 不仅摄入热量过多，  同时也会摄入更多的胆固醇。而胆固醇会刺激人体分泌更多的荷尔蒙， 而绝大多数乳房肿块都是与荷尔蒙分泌相关的。因此， 经常吃低脂饮食的女性， 乳房出现间题的概率相对较小。专家提倡， 在日常饮食中， 女性应适当控制含荷尔蒙激素的 肉食摄入。内脏是能不吃最好不吃， 其中含激素是最多的 。
- 禁食葱、姜、蒜。葱、姜、蒜、椒、桂皮等辛辣刺激性食物。强烈的刺激性食物会使人 体内分泌失调， 所以应尽量少摄入。
- 拒绝咖啡。现代女性很多都有饮用咖啡的嗜好， 殊不知过量摄入咖啡、可乐  等刺激性饮料， 容易增加乳房组织的体液， 加重乳房的肿胀感， 使乳房感到不舒适。
####### 三、前列腺炎

前列腺炎是泌尿外科的常见病， 在泌尿外科男性患者 50 岁以下者中占首位， 其中非细菌性前列腺炎远较细菌性前列腺炎多见。
适宜饮食：
l.	蔬菜、水果：   西瓜、香瓜、葡萄、称猴桃、甘庶、学荐、冬瓜、黄瓜等食物大多味甘性凉， 具有利尿通淋之功， 能清热解毒， 化湿利水， 起到抑制炎症的作用。
- 千果、杂粮：  红豆、绿豆、南瓜子、葵花子、蔥米、核桃仁、芝麻 等食物含有丰富的微量元素和大量 B 族维生素， 有着良好的营养作用， 并具清热、降火、杀虫、润肠等功用， 能够杀灭细菌， 通便逐滞， 使前列腺腺管畅通， 炎症消除。
- 保健饮品、草药： 如花粉、绿茶、蜂蜜以及草药中的鲜芦 根、鲜茅根、鲜竹叶等， 草药煎汤服用， 对前列腺炎有很好的作用。
- 动物内脏含有较多的肾上腺素， 能促进精原细胞的分裂和成熟。
- 含锌食物， 如牡BWJ'	其他如牛肉、牛奶、鸡肉、鸡肝、蛋黄、贝类、花生、谷类、豆类、 马铃薯、红糖等。
- 含精氨酸的食物， 如鳍鱼、泥鞦、海参、墨鱼、章鱼、蚕蛹、鸡肉、冻豆腐、紫菜、豌豆等。
- 含钙食物， 如虾皮、咸蛋、蛋黄、乳制品、大豆、海带、芝麻酱等。

### ····•·• •·•····	····•·• •·•····


- 富含维生素的食物， 有助千延缓衰老和避免性功能衰退。忌讳饮食：
- 不能抽烟喝酒。吸烟能增加前列腺充血，  从而加重急慢性前列腺炎的症状。饮酒能够扩张脏器血管， 增加血液的灌注量， 因此也能使前列腺充血加重， 导致治愈的前列腺炎复发。
- 不能吃辛辣食品。大葱、生蒜、辣椒、胡椒等刺激性食物， 虽然能增加菜肴的口感， 但是也能引起血管扩张和器官充血， 对于前列腺炎患者来说， 这些食物吃不得， 否则就会导致前列腺炎迁延难愈。
- 有些肉类是前列腺炎患者不能吃的， 如狗、牛、羊肉， 海鲜等， 这些肉类食品多被认为是壮阳， 增强活力的佳肴， 而中医认为前列腺炎是湿邪所致， 因此壮阳的药物用到利湿上， 其作用就有可能不尽如人意。另外经过多年的临床观察， 吃上述肉类多能导致病情加重。
- 对千前列腺增生症来说， 骨粱厚味、辛辣甘甜， 常易引起湿热内生、阻抑气血运行， 因此， 患前列腺增生症的老人应注意饮食清淡。
###### 四、慢性肾小球肾炎

肾小球肾炎又称肾炎 ， 是发生千双侧肾脏肾小球的变态反应 性疾病 。肾小球肾炎是常见的肾脏疾病， 分为急性和慢性两种 。本病多发生在链球菌感染之后， 大部分病例 2~ 3 周前有过咽炎、扁桃体炎等前驱感染， 但感染程度与是否发病之间无平行关系。40％的患者首先发现血尿而求医； 90％的病例出现水肿， 轻者展起后见眼脸浮肿， 重者水肿延及全身， 甚至出现胸水、腹水， 出现气急和腹胀，  部分患者血压升高且有头痛，  小便化验几乎都含有蛋白质（蛋白尿）。肝脏解毒功能的下降是肾病的相关主因。因此， 肾脏患者康复首先要加强肝脏的解毒功能；   其次， 加快肾脏受损组织的修复； 再次， 加强肾脏的排泄功能， 清除代谢废物。
基本营养补充建议：
- 参照 心血管疾病营养。
- 补充蛋白质粉 3 勺： 提高免疫力， 提供组织修复材料。
- B 族维生素 100mg: 缓解液体滞留、加强肝脏的解毒功能 。
- 维生素 C 2000 mg: 酸化尿液、增强免疫力。
- 钙镁合剂 1500mg: 对水的吸收具有重要意义。
- 类胡萝卜素 15000 国际单位： 对肾小球的黏膜壁修复具有重要意义。
- 维生素 E 8 00 国际单位：加	快组织修复， 修复纤维化组织， 增强免疫力， 清除自由基。
- 天然越橘胶囊： 越橘中含有可酸化尿液、破坏细菌生长及增强伤口愈合的物质。
- 天然蒲公英提取液： 帮助排泄肾脏废物。
- 西芹汁： 天然的利尿剂， 有助千控制尿酸的水平 。
- 补充增强肝脏代谢能力的营养素， 如奶蓟、辅酶Ql O 等营养素， 从源头减轻肾脏的压力。适宜饮食：
- 无症状蛋白尿或血尿 ， 或尿蛋白丧失不多， 可给一般饮食。但如尿蛋白丧失较多， 或有血浆蛋臼低下， 如无氮质血症， 可适当增加饮食中的蛋白质晕。长期高蛋白质负荷会加重肾脏负担， 会加速肾功能恶化。
- 每日摄入总量包括主食所含蛋臼质 30~ 40g, 多采用牛奶、鸡蛋等高生物价优质蛋白质， 并可适当调剂鱼、 肉、鸡等动物性蛋白质以增进食欲。
忌讳饮食：
- 慢性肾炎高血压型患者肾功能多数有中等程度损 害， 为控制血压， 应限制盐的摄入， 给予少盐饮食， 严重者短期给予无盐饮食。由千多进钠盐不但可增高血压， 且可加重肾脏损害， 因此即使血压恢复正常， 也以淡食为宜， 以避免肾功能进一步恶化。蛋白质量亦宜适当控制。
- 肾功能减退者， 应适当限制蛋臼质的进食量。当患者肾功能明显减退时， 不要过分限制钠盐， 以免血容量不足加重肾功能减退乃至出现氮质血症。

第五章 常见健康风险饮食建议及禁忌

比普通茶效果更好，因为茶叶被磨碎后，更有利于营养物质的溶出。
忌讳饮食：
- 忌食辛辣刺激性食物。
	 2．忌饮酒过多、摄入糖分过多。
- 忌食海产品。
- 忌过多食用高脂肪食物。

二、风湿性关节炎

风湿性关节炎是一种常见的急性或慢性结缔组织炎症。可反复发作并累及心脏。临床以关节和肌肉游走性酸楚、疼痛为特征，属变态反应性疾病，是风湿热的主要表现之一，多以急性发热及关节疼痛起病。典型表现是轻度或中度发热，游走性多关节炎，受累关节多为膝、踝、肩、肘、腕等大关节，常见由一个关节转移至另一个关节，病变局部呈现红、肿、灼热、剧痛，部分患者
	 也有几个关节同时发病。不典型的患者仅有关节疼痛而无其他炎症表现。急性炎症一般于 2～4
周消退，不留后遗症，但常反复发作。若风湿活动影响心脏，则可发生心肌炎，甚至遗留心脏瓣
膜病变。
基本营养补充建议：
- 参照上条建议。
- 在此基础上,增加硫酸葡萄胺 1500～2000mg、CoQ10 300mg、葡萄籽精华素 400mg、镁 200mg、
钙 200mg；3～4 粒鱼油丸和 2 茶匙亚麻籽油以补充ω-3 脂肪酸。
适宜饮食：
- 素食为主，饭后宜食用水果 100g 左右。蔬菜选用绿叶菜、西红柿、萝卜、芹菜、韭菜、
香菜、木瓜 、黄瓜、豆芽、土豆、紫菜、海带、黑木耳、洋葱等。
- 适量多食动物血、蛋、鱼、虾、蛇肉、豆类制品、土豆、牛肉、鸡肉及牛“腰子”肉等
富含组氨酸、精氨酸、核酸和胶原的食物。
忌讳饮食：
- 少食肥肉、高动物脂肪和高胆固醇食物，因其产生的酮体、酸类、花生四烯酸代谢产物和炎症介质等，可抑制 T 淋巴细胞功能，易引起和加重关节疼痛、肿胀、骨质脱钙疏松与关节破坏。
- 少食甜食，因其糖类易致过敏，可加重关节滑膜炎的发展，易引起关节肿胀和疼痛加重。
- 少饮酒和咖啡、茶等饮料，注意避免被动吸烟，不吸烟，因其都可加剧关节炎恶化。
- 少食牛奶、羊奶等奶类和花生、巧克力、小米、干酪、奶糖等含酪氨酸、苯丙氨酸和色氨酸的食物，因其能产生致关节炎的介质前列腺素、白三烯、酪氨酸激酶自身抗体及抗牛奶 IgE 抗体等，易致过敏而引起关节炎加重、复发或恶化。
- 不宜过多地吃海产品，如海带、海参、海鱼、海虾等，因其中含有尿酸，被人体吸收后， 能在关节中形成尿酸盐结晶，使关节症状加重。
- 过酸、过咸类食物摄入过多，会使体内酸碱度值一过性偏离，使乳酸分泌增多，且消耗体内一定量的钙、镁等离子而加重症状。同样，若吃过咸的食物如咸菜、咸蛋、咸鱼等，会使体内钠离子增多而加重患者的症状。

225

HRA 健康风险评估报告解读
第五章   常见健康风险饮食建议及禁忌



7．茶叶、咖啡、柑橘、奶制品也可能会使类风湿患者的症状加重。
日常饮食时，为避免食物的有效成分被破坏，或使食物的性质发生改变，失去治疗作用，一般不采用炸、烤、熬、爆等烹调方法，而多采取蒸、炖、煮、煲汤、酒浸、泡等方法，使烹饪的食物既美味可口，又使其保持药性，且烹饪时以色拉油、玉米油、橄榄油、葵花子油和鱼油为佳。类风湿性关节炎患者常见久病体虚，所以在进食时要守时、适量，不可暴饮暴食、饥饿失常。膳食中碳水化合物、蛋白和脂肪的比例以 3:2:1 为宜。
##### 三、类风湿性关节炎

类风湿关节炎（RA）是一种病因未明的慢性、以炎性滑膜炎为主的系统性疾病，其特征是手、足小关节的多关节、对称性、侵袭性关节炎症，经常伴有关节外器官受累及血清类风湿因子阳性， 可以导致关节畸形及功能丧失。
基本营养补充建议：
- 参照上条建议。
- 补充蛋白质粉 3 勺：提高组织修复所需的氨基酸水平。
3．B 族维生素 100mg：加强肝脏解毒能力，降低组织间肿胀。
- 维生素C 1000mg：强烈的自由基破坏者，帮助减轻疼痛，缩短炎症反应期。
- 维生素E 400 国际单位：强力的抗氧化剂，保护关节免受自由基的破坏，增加关节灵活性。
- 类胡萝卜素 15000 国际单位：有助于修复滑膜、软骨组织。
- 钙镁合剂 1500mg：防止骨质丢失。
- 天然硫酸葡萄糖胺：对骨骼、肌腱、韧带、软骨和滑膜液非常重要。
- 辅酶 Q10 ：增加组织的氧气利用，帮助修补结缔组织。
- 抗氧化剂和微量元素：高浓度维生素 E、β-胡萝卜素、黄酮类化合物、γ-亚麻酸、海产
淡菜、贻贝类、植物油等。
适宜饮食：
- 纤维素食品：可多吃些韭菜、芹菜、蘑菇等富含纤维素食品。纤维素可以减少有害物质
的吸收，加速毒素排泄。
- 在补充维生素 B 的同时补钙，有利于修复病损关节。宜多吃含钙多的食物，如低脂高钙
奶、虾皮、豆制品等。
- 绿叶蔬菜、亚麻子、油菜子、核桃和元素锌、硒，也证实对类风湿性关节炎患者有益。
忌讳饮食：
- 病情急性发作时，一般不宜多吃高蛋白食品，特别是动物蛋白或海产品（如海带、海参、
海鱼、海虾等）。因为高蛋白食物中可能含有的异性蛋白，会使原来的关节症状加重。
- 不宜多吃高脂肪食物，如肥肉、油炸食品等。脂肪在体内的氧化过程产生酮体，而过多
的酮体对关节会有较强的刺激作用。故患者应选用低脂牛奶或脱脂牛奶。
- 炒菜、煮汤宜少放油；食物一般采用蒸、炖、煮、煲汤等烹调方法。
- 雪糕类食品多含大量饱和脂肪，类风湿性关节炎患者也应尽量少吃。
- 中医理论认为，虾、蟹、油腻食物、公鸡、甜食、竹笋等“湿热”、“热毒”的食物与
风湿痹痛的进展有关，患者不宜多吃。
##### 四、痛风

痛风是由单钠尿酸盐沉积所致的晶体相关性关节病，与嘌呤代谢紊乱或尿酸排泄减少所致的高尿酸血症直接相关，特指急性特征性关节炎和慢性痛风石疾病，主要包括急性发作性关节炎、痛风石形成、痛风石性慢性关节炎、尿酸盐肾病和尿酸性尿路结石，重者可出现关节残疾和肾功能不全。痛风常伴腹型肥胖、高脂血症、高血压、2 型糖尿病及心血管病等表现。
基本营养补充建议：
- 参照上条。
- 补充蛋白质粉 3 勺：提高组织修复所需的材料、增强免疫力。
3．B 族维生素 150mg：加强肝脏功能，加强代谢脂肪和蛋白的能力。
4． 维生素 C 1000mg：降低血尿酸含量，提高免疫力。5．锌 50 mg：促进蛋白质的新陈代谢和组织修复。
- 维生素 E 400 国际单位：强力的抗氧化剂，保护关节免受自由基的破坏，增加关节灵活
性，修复肾脏受损组织。
- 类胡萝卜素 15000 国际单位：有助于修复滑膜、软骨组织，同时加强肾脏细胞的保护。
- 钙镁合剂 1500mg：防止骨质丢失。
- 适当补充天然硫酸葡萄糖胺：对骨骼、肌腱、韧带、软骨和滑膜液非常重要。
- 必需脂肪酸：有益于修复组织，恢复健康，保持脂肪酸平衡。
适宜饮食：
- 肉类和海鲜食物。严格意义上，痛风患者不能吃肉类和海鲜，但是肉类对人体正常新陈代谢非常重要，还可以增强人体抵抗力，所以痛风患者应当少量补充火腿、羊肉、熏肉等嘌呤含量低的肉类。
- 多吃高钾质蔬菜和菌类，如香蕉、西兰花、西芹等。钾质可减少尿酸沉淀，有助将尿酸
排出体外。多摄取充足的碱性食物，如海带、白菜、芹菜、黄瓜、苹果、番茄等疏果。
- 饮品主要包括水和茶。痛风病患者要适当加大日常饮水量，从而加大尿量，促进尿酸正常排出。如果是在痛风病间歇发作期，为促进药物吸收，加快药物分解排泄，更要加大饮水量， 最好保持每天两千毫升饮水。推荐痛风病患者日常饮用绿茶，绿茶中的成分可以促进人体内尿酸排出，提高肾脏活力，恢复远曲小管吸收能力。
- 平时以碱性食物为主：碱性食物是痛风患者的主要食物对象，大部分的此类食物几乎不含有任何嘌呤成分，而且其中的碱性成分具有降低尿酸的作用，对痛风患者身体恢复有较大的帮助。此类食物包括蔬菜和水果。
- 多食用含有碳水化合物的食物：因为碳水化合物可促进尿酸排出，患者可食用富含碳水
化合物的馒头、米饭、面食等。
- 多吃固肾的食物。中医学认为，固肾的食物有助排泄尿酸，平日可按“六味地黄”(熟地、山茱萸、山药、泽泻、丹皮、茯苓)配方煎水饮用，以收滋阴补肾功效。
- 多吃行气活血、舒筋活络的食物。
- 苹果醋加蜜糖，西方传统治疗方法。苹果醋含有果胶、维生素、矿物质(磷和钾)及酵素。苹果醋的酸性成分具杀菌功效，有助排除关节、血管及器官的毒素。经常饮用，能调节血压、通血管、降胆固醇、亦有助治疗关节炎及痛风症。饭后可将一茶匙苹果醋及一茶匙蜜糖加入半杯温

HRA 健康风险评估报告解读
第五章   常见健康风险饮食建议及禁忌

### ····•·••·•···	····•·• •·•····	


水内， 调匀饮用。忌讳饮食：
- 忌吃高嗦呤的食物： 动物内脏、海产品、贝壳食物 、肉类、黄豆食物、扁豆 、波菜、椰菜花、芦笋、蘑菇、浓汤、麦皮等。
- . 忌吃高胆固醇的食物： 动物内脏、肥肉、就鱼、鱼、墨鱼等。
- 戒酒： 不可饮酒、尤其是啤酒、米酒， 因为酒精在体内会代谢为乳酸， 进而影响肾脏的排泄功能， 同时酒精本身会促进 ATP 分解产生尿酸， 尤其是啤酒最容易导致痛风发作 ， 应绝对禁止。
- 戒吃酸性食物， 如咖啡、煎炸食物、高脂食物。酸碱不平衡， 会影响身体机能， 加重肝肾负担。
- 不吃辛辣食物： 辛辣的食物会使得痛风病急性发作， 比如辣椒、生姜、大蒜这些调料 ， 都是比较辛辣的， 不适合痛风患者食用。
###### 五、骨质疏松

骨质疏松症是多种原因引起的一组骨病， 骨组织有正常的钙化， 钙盐与基质呈正常比例， 以单位体积内骨组织量减少为特点的代谢性骨病变， 即表现为骨质疏松。在多数骨质疏松中， 骨组织的减少主要由于骨质吸收增多 所致， 并以骨骼疼痛、易千骨折为特征。
基本营养补充建议：
- 参照上条。
- 增加维生素D、 钙和镁， 必须与食物一起服用。
- 膳食钙的充足， 每日摄入钙 800mg, 多食含钙丰富的乳类、豆类、蔬菜类食物， 如牛乳、豆制品、芝麻酱、虾皮等。在膳食供应不足时可适当选用钙片加 以补足。
- 维生素 D。 每人每日应摄入 lOµg。经常接 触日光照射也可使皮肤中7－脱氢胆固醇转化为维生素 D, 它能促进钙的吸收和利用。
- 绝经后的妇女其骨质疏松症与雌激素的减少有 关， 故可在医生指导下， 口服雌激素加以适当补充， 能有效地降低钙的负平衡， 促进钙的吸收利用使之成为正平衡。
- 注意脂肪和膳食纤维用量， 如摄入过多会影响钙的吸收， 因此应保待营养素之间的平衡。脂肪占总热能的 20%	25%， 膳食纤维每日为 15	20g。
适宜饮食：
- 宜供应充足的钙质。要常吃含钙量丰富的食物 ， 如排骨、脆骨、虾皮、海带、发菜、木耳、橘村、核桃仁等。
- 宜供给足够的蛋白质 ， 可选用牛奶、鸡蛋、 鱼、鸡、瘦肉、豆类及豆制品等。
- 宜供给充足的维生素 D 及维生素 C, 因其在骨骼代谢上起着重要的调节作用。应多吃新鲜蔬菜， 宽菜、雪里麒、香菜、小白菜， 还要多吃水果。
忌讳饮食：
- 不宜多吃糖。多吃糖能影响钙质的吸收， 间接地导致骨质疏松症。
- 不宜摄入蛋白质过多。摄入蛋白质过多会造成钙的流失。根据实验发现， 妇女每日摄取
65g 蛋白质， 若增加 50%， 也就是每日摄取 98g 蛋白质， 则每日增加 26g 钙的流失。
- 不宜吃得过咸。吃盐过多，也会增加钙的流失，会使骨质疏松症症状加重。在实验中发
现，每日摄取盐量为 0.5g，尿中钙量不变，若增加为 5g，则尿中钙量显著增加。4．不宜喝咖啡。嗜好喝咖啡者较不喝者易流失钙。
- 忌辛辣食物。
- 禁烟酒。


二、甲状腺功能亢进（甲亢）



### 第八节	内分泌系统疾病及风险营养饮食


一、甲状腺功能减低

甲状腺功能减低，是由于甲状腺激素缺乏或不足，或对其不反应致机体代谢活动下降而引起的一种内分泌病。没有甲减症状和体征，但血清中超敏 TSH 高的轻型甲减称为亚临床甲减。低 T3、T4 综合征称为疾病相关性或适应性甲减，是指患者无甲减症状，血 T3、T4 呈暂时性代偿性降低， uTSH 正常或降低的一种重症疾病并发症。
基本营养补充建议：
- 参照心血管疾病。
- 另补充蛋白质粉 6 勺：提供机体恢复所需的氨基酸。
3．B 族维生素 150mg：提高细胞氧化和产能，对正常消化、免疫功能、红细胞生成、甲状腺
功能必需。
- 维生素C 500mg：缓解紧张、增强免疫力。
- 维生素E 400 国际单位：抗氧化剂和必需营养素，可改善纤维化的组织。
- 钙镁合剂 1500mg：缓解紧张。
- 必需脂肪酸：纠正腺体功能所必需。
- 卵磷脂颗粒 1000mg：促进脂肪代谢，保护器官和细胞内膜。
- 类胡萝卜素 15000 国际单位：维持免疫功能，保护眼睛、皮肤等健康所必需。
适宜饮食：
- 适量补充碘盐：国内一般采用每 2～10kg 盐加 1g 碘化钾的浓度，用以防治甲状腺肿大, 使发病率明显下降,适用于地方性甲状腺肿流行区。此外,对生育妇女更要注意碘盐的补充,防止因母体缺碘而导致子代患克汀病。
- 甲减时小肠黏膜更新速度减慢,消化液分泌腺体受影响,酶活力下降,一般白蛋白下降,故
应补充必需氨基酸,以改善病情。
- 有贫血者应补充富含铁质的饮食,补充维生素 B12,如动物肝脏,必要时还要供给叶酸、肝制剂等。
- 纠正贫血,供给丰富维生素。
忌讳饮食：
- 限制脂肪和富含胆固醇的饮食：甲减患者往往有高脂血症,这在原发性甲减更明显,故应
限制脂肪饮食。每日脂肪供给占总热量 20％左右,并限制富含胆固醇的饮食。
- 忌各种生甲状腺肿物质,如卷心菜、白菜、油菜、木薯、核桃等。忌富含胆固醇的食物,
如奶油、动物脑及内脏等。
- 限用高脂肪类食品,如食油、花生米、核桃仁、杏仁、芝麻酱、火腿、五花肉和甘乳酪等。
由多种病因导致甲状腺激素分泌过多，引起以神经、循环、消化等系统兴奋性增高和代谢亢进为主要表现的一种临床综合征。亚临床甲亢是指 T3、T4 正常，超敏 TSH 降低而缺乏甲亢症状与体征的一种临床状态。
基本营养补充建议：
- 参照上条。
- 另补充蛋白质粉 3 勺：保证机体恢复所需的氨基酸。
3．B 族维生素 150mg：甲状腺机能所必需，调节代谢。4．维生素C 1000mg：缓解紧张、增强免疫力。
- 维生素E 400 国际单位：抗氧化剂和必需营养素，可改善纤维化的组织。
- 钙镁合剂 1500mg：缓解紧张。
- 必需脂肪酸：纠正腺体功能所必需。
- 卵磷脂颗粒 1000mg：促进脂肪代谢，保护器官和细胞内膜。
适宜饮食：
- 注意增加热量供应：每日应给予足够的碳水化合物，以纠正过度消耗。甲亢患者的饮食在每日能量供给 12540～14630KJ（3000～3500KCal），比正常人增加 50%～75%,以满足过量的甲状腺素分泌所引起的代谢率增加。
- 年轻患者还要适当补充脂肪类食物，多吃含维生素丰富的水果、蔬菜。
忌讳饮食：
- 不宜吃海产品和太咸的食物。太咸的食物对肾脏造成很大负担，等于在腌血管，容易导
致血管变脆，易致脑中风。
- 忌吃肥腻食物。甲亢患者虽食欲亢进，但消化功能差，营养吸收不良，所以，应忌吃羊
肉、母鸡、狗肉以及油腻、煎炒等食物，以防生痰动火。
- 忌大量补碘。甲亢患者不是缺碘所致，故忌多吃海鱼、海藻等食物，因为甲亢患者吃了富含碘的食物，就可能使甲状腺组织硬化。富含碘的食物虽然可以使症状略轻，却更使甲亢病情迁延难愈，也使已肿大的硬块、僵块难消。
- 忌食刺激性食物。生葱、大蒜、辣椒都是强刺激性的食物，忌高度兴奋的甲亢患者食用。
- 因甲亢患者绝大部分心率过速，所以对于各种酒类也应禁饮。











##### 一、肿瘤


### 第九节	细胞变性营养饮食
成为一种“过敏原”。
基本营养补充建议：
- 参照心血管疾病基本营养补充条目。
- 在基本营养补充基础上,增加葡萄籽精华素 200mg：可治疗过敏引起的炎症反应。
- 镁 400mg：有助于缓解支气管痉挛。
- 维生素C 1000～200mg：可抑制组胺。
- 另需补充适量的 β 胡萝卜素、维生素 E、锌、硒等营养素以保护黏膜不受损害。
适宜饮食：
1．多吃维生素丰富的食物可以增强机体免疫能力。根据营养学家的研究，洋葱和大蒜等含

机体在各种致癌因素作用下，局部组织的某一个细胞在基因水平上失去对其生长的正常调
控，导致其克隆性异常增生而形成的异常病变，统称为肿瘤。一般将肿瘤分为良性和恶性两大类。肿瘤在本质上是基因病。各种环境的和遗传的致癌因素以协同或序贯的方式引起 DNA 损害，从而激活原癌基因和（或）灭活肿瘤抑制基因，加上凋亡调节基因和（或）DNA 修复基因的改变，继而引起表达水平的异常，使靶细胞发生转化。被转化的细胞先多呈克隆性的增生，经过一个漫长的多阶段的演进过程，其中一个克隆相对无限制的扩增，通过附加突变，选择性地形成具有不同特点的亚克隆，从而获得浸润和转移的能力，形成恶性肿瘤。
基本营养补充建议：
- 参照心血管疾病基本营养补充条目。
- 如癌症没有转移，在基本营养基础上，增加葡萄籽精华素和 CoQ10 各 100～200mg；乳腺癌转移，增加葡萄籽精华素 300mg，CoQ10 500～600mg；8～15 岁的儿童癌症患者葡萄籽精华素和 CoQ10 的用量减半。多补充 β-胡萝卜素、维生素 E、维生素 C（均可抗自由基）、蛋白质粉、大蒜片。
适宜饮食：
- 多样化食物，使各种营养素齐全，营养素之间比例恰当、平衡。
- 新鲜食物。不食或少食腌制食品，不食霉变食物。
- 宜多食新鲜蔬菜和水果。蔬菜以现炒现吃为佳。每日蔬菜要保持一定量，一般成人每天
食用 500g 左右。
- 适当增加蛋白质丰富的新鲜肉、鱼、蛋、牛奶、豆浆及豆制品。
忌讳饮食：
- 控制热能摄入，维持正常体重。脂肪应当适量，占总热能的 20%～25%，脂肪酸比例应合适。
- 少食烟熏、油炸、烘烤的鱼和肉类，以清炖、白灼为佳。
- 食盐要限量，每人每日小于 10g。
- 不饮烈酒，不吸烟。

##### 二、过敏

过敏是有机体对某些药物或外界刺激的感受性不正常地增高的现象，如药物过敏。简单说就是对某种物质过度敏感。当吃下、摸到或吸入某种物质的时候，身体会产生过度的反应，而导致这种反应的物质就是所谓的“过敏原”。在正常的情况下，身体会制造抗体用来保护身体不受疾病的侵害，但过敏者的身体却会将正常无害的物质误认为是有害的东西，产生抗体，这种物质就
有抗炎化合物，可防过敏症的发病。另有多种蔬菜和水果亦可抵抗过敏症，其中椰菜和柑橘功效
特别显著。
- 过敏性体质者最好每天喝些豆浆。
- 选择高蛋白、高钙的食物，并且热量要足够，以提高身体的免疫力，减少过敏症状的发生。
- 多摄取清淡而含有丰富维生素和植物蛋白质的食物，如大豆、糙米、荞麦、豆类制品、
栗子、胡萝卜、卷心菜、青椒、水果、低胆固醇干果等。
忌讳饮食：
- 严禁冰冷的食物。冰冷的食物容易刺激我们的咽喉、气管和胃肠道，使血管和肌肉因紧
张而收缩，因而引起一些过敏反应。
- 少食用油腻、甜食及刺激性食物、烟、酒等。
- 少食肉类、牛奶、禽蛋等动物性食品。肉食可使人体内的红细胞质量降低、形体变大。由这种低质量红细胞组成的人体，对自然的适应能力与同化功能大大削弱，加上牛奶、蛋类的蛋白质分子，容易从肠壁渗入到血液中，形成组织胺、羟色胺等过敏毒素，刺激人体产生过敏反应， 使末梢血管扩张而导致皮肤发炎。





### 第十节	神经系统疾病及风险营养饮食


##### 一、阿尔茨海默病

阿尔茨海默病（AD）是一种起病隐匿的进行性发展的神经系统退行性疾病。临床上以记忆障碍、失语、失用、失认、视空间技能损害、执行功能障碍以及人格和行为改变等全面性痴呆表现为特征，病因迄今未明。65 岁以前发病者，称早老性痴呆；65 岁以后发病者称老年性痴呆。
基本营养补充建议：
- 参照心血管疾病基本营养补充建议条目。
- 在此基础上,增加葡萄籽精华素 200mg，可减缓阿尔茨海默病的病情。
适宜饮食：
- 蔬菜、豆类（黄豆、豌豆、扁豆）水果和全麦应该作为主要食物。
- 每天食用一小把坚果或种仁，可提供充足的维生素 E。
- 每天的食谱应包括一种提供维生素 B12 的可靠食物，例如，增加副食品或能够提供至少 2.4μg/
日（成人）维生素 B12 的替代食品。
- 选择不含铁元素和铜元素的复合维生素。
忌讳饮食：
减少饱和脂肪酸和反式脂肪酸摄入。

##### 二、帕金森病

帕金森病又名震颤麻痹，是最常见的神经退行性疾病之一，病因及发病机制可能与社会因素、
药物因素、患者因素等有关。
基本营养补充建议：
- 参照心血管疾病基本营养补充建议条目。
- 在此基础上,增加葡萄籽精华素 200mg，可减缓病情发展。
适宜饮食：
- 对单纯帕金森病患者一般提倡高糖、高脂饮食，能量主要来源于碳水化合物，通常碳水化合物与蛋白质供能比例应维持在 4:1～5:1，与正常人基本相当。需要强调的是所谓的“高糖、高脂饮食”并非无节制的摄入糖、脂，而是有限制的。正常人(老年人)脂肪供能占总热量的 20%～ 25%，碳水化合物约占 55%，而帕金森病患者脂肪供能约占总热量的 30%，碳水化合物约占 60%， 较正常人稍高，一旦超出这一比例则会产生副作用。一些研究发现过多的糖类(尤其是单糖和双糖)和脂肪(尤其是饱和脂肪酸)摄入会增加帕金森病的发病率，并且对疾病的治疗也无益，因此， 应合理搭配帕金森病患者的膳食。
- 适量补充维生素和微量元素。
- 碳水化合物(糖类):葡萄糖是提供能量的主要物质。糖类摄入太少，必然会增加蛋白质的摄入，而高蛋白饮食会严重干扰抗帕金森病药物的吸收。因此，帕金森病患者可多食用米、面等主食，粗粮、杂粮以及薯类食物如红薯、白薯、山药等。
- 蛋白质：蛋白质的供给需维持正氮平衡，以补充优质蛋白为主，每日供给量应控制在
0.8g/kg 体重。可选择蛋、鱼、虾、瘦肉类(如猪肉、牛肉、禽肉)、牛奶等。
- 脂肪：应以不饱和脂肪酸为主，胆固醇摄入量应低于每日 300mg，但不需过分限食。植物油中含有丰富的不饱和脂肪酸，但摄入过多植物油的同时如未摄入足够的抗氧化剂，可诱发脂质过氧化作用，造成组织细胞损害，可能会加快帕金森病的进展。可根据情况选择茶籽油、花生油、豆油、橄榄油、葵花籽油等。
- 维生素和矿物质：帕金森病患者易发生 B 族维生素缺乏。目前认为维生素 E、维生素 C
及维生素 B、胡萝卜素以及辅酶 Q 等是天然的抗氧化药物。
- 蔬菜和水果：果蔬中含有丰富的维生素和微量元素以及促进肠道蠕动的膳食纤维。帕金森病患者每日膳食纤维的推荐摄入量为 30～35g。一些特殊蔬菜如蚕豆等可经常食用。另外，瓜子、杏仁、黑芝麻等富含酪氨酸，可促进 L-多巴合成，对患者有益。
- 绿茶和咖啡：目前的研究发现，以茶多酚为代表的绿茶活性成分具有抗氧化应激和清除自由基、抑制胆碱酯酶活性和多巴胺转运体再摄取及抗凋亡等作用。咖啡因具有拮抗帕金森病相关神经毒素，减少 DAT 丢失，阻断腺苷受体，增加多巴胺能神经传递，刺激多巴胺释放等作用。
忌讳饮食：
- 忌过热和过冷食物。
- 不吃有刺激性的调味品，避免消化道运动障碍。
- 不能喝牛奶，可以用豆奶代替，并尽量选择添加了维生素 D 和钙的豆奶。

HRA 健康风险评估报告解读



### 第十一节	体质与食疗
       


体质食疗就是根据人的“九种体质”和每天的“十二时辰”进行的食疗。
体质是由先天遗传和后天获得所形成的，人类个体在形态结构和功能活动方面所固有的、相对稳定的特性，与心理性格具有相关性。个体体质的不同，表现为在生理状态下对外界刺激的反应和适应上的某些差异性以及发病过程中对某些致病因子的易感性和疾病发展的倾向性。所以， 对体质的研究有助于分析疾病的发生和演变，为诊断和治疗疾病提供依据。
九种体质的特征分别如下：
- 平和质 (A 型)。
总体特征：阴阳气血调和，以体态适中、面色红润、精力充沛等为主要特征。 形体特征： 体形匀称健壮。常见表现：面色、肤色润泽，头发稠密有光泽，目光有神，鼻色明润，嗅觉通利， 唇色红润，不易疲劳，精力充沛，耐受寒热，睡眠良好，胃纳佳，二便正常，舌色淡红，苔薄白， 脉和缓有力。心理特征：性格随和开朗。发病倾向：平素患病较少。对外界环境适应能力：对自然环境和社会环境适应能力较强。
- 气虚质 (B 型)。
总体特征：元气不足，以疲乏、气短、自汗等气虚表现为主要特征。形体特征：肌肉松软不实。常见表现：平素语音低弱，气短懒言，容易疲乏，精神不振，易出汗，舌淡红，舌边有齿痕， 脉弱。心理特征：性格内向，不喜冒险。发病倾向：易患感冒、内脏下垂等病；病后康复缓慢。对外界环境适应能力：不耐受风、寒、暑、湿邪。
- 阳虚质 (C 型)。
总体特征：阳气不足，以畏寒怕冷、手足不温等虚寒表现为主要特征。形体特征：肌肉松软不实。常见表现：平素畏冷，手足不温，喜热饮食，精神不振，舌淡胖嫩，脉沉迟。心理特征： 性格多沉静、内向。发病倾向：易患痰饮、肿胀、泄泻等病；感邪易从寒化。对外界环境适应能力：耐夏不耐冬；易感风、寒、湿邪。
- 阴虚质 (D 型)。
总体特征：阴液亏少，以口燥咽干、手足心热等虚热表现为主要特征。形体特征：体形偏瘦。常见表现：手足心热，口燥咽干，鼻微干，喜冷饮，大便干燥，舌红少津，脉细数。心理特征： 性情急躁，外向好动，活泼。发病倾向：易患虚劳、失精、不寐等病；感邪易从热化。对外界环境适应能力：耐冬不耐夏；不耐受暑、热、燥邪。
- 痰湿质 (E 型)。
总体特征：痰湿凝聚，以形体肥胖、腹部肥满、口黏苔腻等痰湿表现为主要特征。形体特征： 体形肥胖，腹部肥满松软。常见表现：面部皮肤油脂较多，多汗且黏，胸闷，痰多，口黏腻或甜， 喜食肥甘甜黏，苔腻，脉滑。心理特征：性格偏温和、稳重，多善于忍耐。发病倾向：易患消渴、

	



# 第六章	科学健身——健康风险干预利器
  

### 第一节	健康离不开健身
        


什么是健身？顾名思义，健身是指一切有益于增进机体健康的运动。受传统医学的影响，过去人们对健康的理解只限于身体没有残障、没有疾病、没有疼痛和不舒服的感觉。世界卫生组织1989 年提出的健康概念则指出，“一个人只有在躯体健康、心理健康、社会适应良好和道德健康等四个方面皆健全，才可被认作健康”。可见，新的健康概念除包含了生理因素，也包含了心理因素及其对社会的适应能力，体现了一种积极的态度，使健康更有动态感，所传达的信息告诉人们，健康是相对的，只有更健康，没有最健康；不健康的人，通过积极努力，同样可以回归健康行列，最有效的途径就是健身。
据世卫组织 2013 年的统计数据表明，因缺乏身体活动而最终导致死亡的归因达到 5.5%，仅次于高血压的 12.8%,吸烟的 8.7%和高血糖的 5.8%，成为全球范围死亡的第四位主要风险因素。缺乏身体活动对心血管疾病、糖尿病、癌症等慢性病以及对高血压、高血糖和超重都有重要影响。约有 21%～25%的乳腺癌和直肠癌、27%的糖尿病和 30%的缺血性心脏病可归因于缺乏身体活动。
##### 一、健身维护健康的机理
健康离不开健身运动对人体机能的刺激。所有关于健康的故事无非两个方面，一是环境对身体的刺激，二是身体对这些刺激的反应。失去了一定的刺激，身体的某些方面的功能就会因无需反应而逐渐退化；刺激过当，身体就会因难以适应而受到伤害，出现一定程度的症状，使刺激对身体的正能量失效。
用进废退是进化之法，来自外界的刺激，实际上是在告诉我们的身体，哪些器官、组织是有用的，或者用处比较大的，因此需要不断强大。如果器官或组织得不到应有的刺激，机体就会认为这些部分已经没用而令其萎缩、分解甚至消失。
健身对人体机能的刺激主要包含四个方面：种类、强度、时长、频率。不同器官和组织所需要的刺激种类是不同的，就是说，一种健身方式，解决不了机体的全部需要。刺激的强度如果达不到，起不到增强作用；刺激的时间过短，间隔时间太长，同样难以改善相应机能。
                                    	 二、健身促进体质增强

健身的防病作用是通过增强体质来完成的。健身可以改善人体生理机能，当肌肉收缩时，更多的葡萄糖和脂肪酸被消耗掉，使新陈代谢得到改善。心肺和呼吸系统机能的提升，可使心肌和呼吸肌纤维增粗，心脏的收缩能力提高，更多的肺泡张开吸入足够的氧气，血氧含量充足，有效
239



改善呼吸循环系统功能。
健身对运动系统的提高更直接。运动时，血液循环加速，肌肉获得更多营养，肌纤维增粗， 体积加大，弹性增强，活动能力和耐力增强。健身有利于骨骼的血液循环和代谢，使骨外层的密度增厚，骨质更加坚固。
健身运动中，中枢神经系统的指挥能力增强，神经传导速度加快，敏捷和协调能力提升。
适量的健身锻炼能促进人体的内循环和内分泌，促进人体器官机能的提升，维持在一个较高的水平，从而有效地提高人体自身的免疫力。像耐力练习、舞蹈、太极拳、气功、健身操等能提高人体免疫能力，其影响程度取决于锻炼者的运动习惯、运动种类、运动强度及年龄、性别、体质状况等诸因素。比如年轻人可以活动量大一些，如跳健身操等，年老者则需要一些舒缓的运动项目，如气功、太极拳等等。慢跑是最简单而又最受人喜爱的健身锻炼方法，但慢跑要注意时间和速度，一般在 30 分钟左右，每分钟的速度以 150m 为宜。但在此要提醒各位锻炼者，在锻炼时一定要注意适度、持续和循序渐进，避免锻炼间隔太长或强度太大，在人体过度疲劳、休息不足时不应强迫锻炼，否则会没有效果或免疫力不升反降。
健身可以达到增强免疫力、延缓衰老的目的,其中最重要的是要掌握好合适的运动强度、运动量和运动时间。循序渐进,持之以恒坚持锻炼可以增强免疫系统功能,推迟免疫器官衰老。运动能有效地预防高血压、心脏病、糖尿病、骨质疏松症等疾病，还能改善大脑的机能,促使达到深睡眠,提高学习、工作的用脑效率,缩短反应的潜伏期，促进思维敏捷,增强人体对快节奏生活的应变能力和耐受能力。
##### 三、了解健身基本常识

健身基本常识包括：①部位。在一次健身活动中所要训练的肌肉部位。②动作。训练某一肌群时，所采用的动作。③组数。每个动作的组数视训练阶段、目的、水平而定。④次数。某组练习做至力竭时所能完成的重复数量。⑤重量。训练时所使用的重量。⑥组间隔。指的是前一组与后一组练习之间的休息时间。⑦速度。指做练习动作（包括起落全过程）的快慢。⑧频度。即每周进行几次训练的计划和执行。对于某一肌群来说，训练频度不宜过勤，且训练水平越高，每周训练的次数就应该越少。很多高水平的优秀运动员都采用每个肌群每周只练一次的方法进行常规训练。而对一般健身需求人员来说，频度的把握，也是避免运动伤病所必须考虑的。


### 第二节	健身要讲科学


健身的目的是为了获得健康态，是通过有计划的、合理组合的、重复性的活动，不断提高身
体的体适能，即适应生活、运动和环境的综合能力。

##### 一、天天健身保平安

以每周为计划单位，开展各类健身项目，收获身体健康、心理健康和社交健康。
健身对于健康的意义主要表现在：
- 增进心血管和呼吸系统功能，包括增加最大摄氧量，降低非最大运动负荷的心肌耗氧，
降低非最大运动负荷时的心率和血压、减少乳酸生成、减少运动过程中的心绞痛现象。
- 减少冠状动脉疾病的危险，包括降低安静状态下收缩压和舒张压、增加血液高密度脂蛋白含量、减少全身脂肪含量、增强葡萄糖耐受和减少胰岛素需求等等。
- 降低患病和死亡风险。
- 降低焦虑和沮丧等精神方面的负面影响。
天天健身需要做好的事情：
- 每天至少运动 30 分钟。要保证运动下来心率会在短时间内增加，身体发热或微汗，使气血流动加快并流畅。
- 减少静坐的时间。坐着工作时，颈椎和腰椎，甚至整个脊柱都会呈现不适应状态，下肢血液循环受限，因此，应尽量避免静坐的持续时间过长，尤其要避免感到颈椎和腰椎不舒服了才被迫起来活动。
- 锻炼肌肉力量。人体的肌肉按结构和功能的不同可分为平滑肌、心肌和骨骼肌三种，平滑肌主要构成内脏和血管，具有收缩缓慢、持久、不易疲劳等特点；心肌构成心壁，两者都不随人的意志收缩，故称不随意肌；骨骼肌分布于头、颈、躯干和四肢，通常附着于骨，骨骼肌收缩迅速、有力、容易疲劳，可随人的意志舒缩，故称随意肌。在进行肌肉力量练习时，肌肉收缩会引起血压升高反应、闭气用力时，心血管的负荷增加。
- 提高机体柔韧性。包括肌肉弹性、韧带的拉伸、关节的灵活等。
根据自己的体质和健康状况，针对自己体内存在的健康风险，有目的选择一些适合自己的健身项目，对提高自身健康水平大有好处。这就像开药治病一样，首先需要对症的药方，比如要增强心肺功能，就要选择有氧运动；要防止衰老，就应该选择增强肌肉力量和骨密度的项目。
##### 二、一定的运动强度增效果

运动强度分为绝对强度和相对强度。绝对强度是指机体所承受的物理负荷量，也即物理负荷
强度；相对强度是指生理负荷强度，以个体最大摄氧量百分比来表示。为区分健身者的个体差异，



我们一般利用相对强度来设计和监控个性化的健身处方制定，使之更符合个体健康状况和体能水平，既确保安全，又要争取到一定的效果。
中低强度、较长时间，有全身主要大肌肉群参与的有氧运动，是增强体质的基本健身方法， 但在有氧运动中，也要根据所要达到的目的，区分较低、中等和较高强度。例如，为了减掉脂肪、降低或维持血糖稳定，更适合较低强度而持续时间更长的项目；中等和较高强度的健身项目，则更有利于人们改善心肺机能。
根据目的不同，确定适合的健身强度，是制定健身计划时必须要考虑的重要因素。例如，在针对减重目的时，如果运动强度过低，机体不能充分动员以消耗更多的能量，会显著影响脂肪的氧化程度，影响减重效果；运动强度过高，则会使糖酵解供能比例增加，造成乳酸堆积，反倒不利于脂肪的消耗，甚至增加运动风险。另外，研究发现，高强度运动加适当间歇式的健身方式更利于脂肪代谢，尤其适合体质较强的青年人。
##### 三、综合性项目全面提升

天天健身不是要求每天都重复一种运动。在身体条件允许情况下，健身计划应该包括心肺功能、肌肉力量、柔韧性、降低脂肪储存等多个指向。
综合性健身的效果测定：
- 主观感觉。如果运动负荷安排适宜，则锻炼者的主观感觉应该是精神饱满，体力充沛，
倍感舒服，渴望运动。
- 排汗量。当运动负荷适宜时，人体可有微汗或中等程度的出汗。如果负荷过大，机体过于疲劳，则锻炼者会满头大汗，浑身湿透。当然，排汗的多少还要视气温、气压、风速以及饮水而定。
- 情绪。情绪是人身体健康的“晴雨表”，同时也是衡量人体承担负荷情况的一种主观指
标。一般来说，人体具有运动的需要，当这种需要得到满足时，人就会产生愉快的情绪体验。
- 食欲。人体在从事体育锻炼过程中，其能量消耗是很大的。一般来说，如果运动后生理
反应正常，健康状况良好，人的食欲是很旺盛的，食量也会增加。
- 睡眠状况。如果身体锻炼负荷适宜，一般应睡眠良好，睡得很沉，较少做梦，觉醒后感
到精力充沛，处于良好的工作和应激状态。
- 工作效率和生活能力。如果健身负荷适宜，在工作和生活中就会精力旺盛，思想集中，
思维敏捷，记忆清晰，求知旺盛，适应能力强，有信心，生活能力强。
- 形态指标。围度指标：臂围、腿围、胸围、腰围、臀围。正常人一般情况下，上述围度越大，说明肥胖程度越显著。充实度指标：如身体质量指数(BMI)(体重 kg/身高㎡ ) ，18.5～23 为正常，大于此值为超重、肥胖。还有身高标准体重对照表、克托莱指数等。体成分指标：如测量臂、背、腹、腿等部位的皮褶厚度。测量身体体脂百分率，男大于 20%、女大于 30%，为体脂超限。
- 呼吸、循环功能指标。心血管指标：血压、心率、心电图、血红蛋白、血脂、胆固醇、高低密度脂蛋白等。肺功能指标：肺活量、最大肺通气量、胸围差、憋气、屏气时间等。 测量晨脉能反映机体的疲劳、机能状态。如果晨脉保持稳定或逐步下降，是锻炼效果良好的表现；如果晨脉比以前多了 5 次/分以上，是疲劳、机能下降的表现。
心血管运动试验：心功指数的测试。运动方式：30 秒 30 次起蹲(1 次/s)。心功指数=(P1 P2 P3-200)/ 10 。其中 P1：为安静时的脉搏，P2：为运动后即刻 15 秒脉搏×4，P3：为运动后一分钟后 15 秒脉搏×4。评价：该指数越小，说明心血管功能越好。
- 素质指标。通常以锻炼次数、持续时间、运动距离等作为测试指标。

##### 四、注意避免健身损害

统计资料表明，缺乏准备活动或准备活动不适当，是造成健身损害的首要原因。
- 不做准备活动。在神经系统和身体各器官系统没有被动员起来的情况下就进行训练，由
于肌肉、韧带没有活动开，身体协调性差，故而很容易发生软组织拉伤和关节扭伤。
- 准备活动不充分。准备活动做得不充分，神经和其他器官系统的兴奋性尚未达到适宜水平就开始训练。
- 准备活动与训练内容脱节。训练中主要用力部位没有活动到、活动开。
- 准备活动的量过大。身体在进入正式训练前已感疲劳，正式训练时身体机能不处于最佳
状态而是有所下降。
- 准备活动距正式训练时间过长。开始训练时准备活动引起的生理反应已减弱或消失。
身体状态不佳：睡眠或休息不好，患病带伤或伤病初愈及身体疲劳时，生理功能和运动能力下降，此时参加训练很容易因肌力较弱、反应迟钝、身体协调性差而受伤。
大重量训练过频：大重量常会使肌肉等组织发生轻微创伤，若大重量训练过频，韧带、肌腱得不到充分的恢复，就会发生肌腱炎，甚至发生肌腱和韧带破损，大重量训练过频还会使肌肉与骨骼力量的增长不相适应，造成骨骼变形、劳损等损伤。
- 训练前不严格检查器械和场地。如果活动哑铃的螺丝松了，做飞鸟练习时就可能掉下来。杠铃杆太滑，手就应抹上镁粉再去抓握，否则做卧推时不慎掉下来会十分危险。训练场地太滑， 杠铃转动不灵，器械年久失修或维护不良，器械安装不牢固或安放位置不当，器械的高度、大小与轻重不符合练习者需要，缺乏必要的防护器具(如护腕、护膝、宽皮带等)，训练时服装与鞋袜不适宜等，都可能成为受伤的原因。
- 不良气象因素的影响。气温过高，易发生中暑和疲劳；气温过低，易发生冻伤，导致肌肉僵硬，身体协调性下降；潮湿高温易大量出汗，发生肌肉痉挛或虚脱；光线不良易使人反应迟钝,这些也能成为受伤的原因。此外，不重视休息与恢复，忽视营养和睡眠，缺乏保护与自我保护等均可能导致受伤。运动锻炼是很多人保持健康的不二之选，然而盲目运动而不重视方式方法就很容易造成意外的一些运动损伤。
如何做好运动前的防护，避免运动损伤呢？
- 热身运动不可少。在身体还没有充分伸展开时运动，力量不够，身体协调性差，容易出
现拉伤扭伤的情况，还可能由于运动过程中动作过猛，伤及脚踝、膝盖或腰部。
- 加强运动中的自我保护。要选择适合的运动场地，穿着好运动装备，并了解一些运动过程中的自我保护动作。如当快要跌倒时，要立即低头、屈肘、团身，以背部着地，顺势做滚动动作，不可以直臂撑地，以免造成骨折。
- 应该根据年龄和自身状况选择运动方式。50 岁以上的人群不适合做剧烈运动；如果心肺
功能不好，盲目加大运动量，会造成心脏负荷过大；患有腰椎间盘突出的人不适宜练习仰卧起坐



运动。
- 最好多种运动方式交叉进行。多一些运动方式的选择，既可以培养更多的运动兴趣，又可以避免肌肉的劳损。如果非常喜欢进行剧烈运动，最好请专业的运动员或者健身教练进行指导， 规范动作，减少损伤。
扭伤后，应立即给予冷敷，防止局部组织过度肿胀和减轻疼痛。如果受伤急性期内热敷，或者用酒、红花油等按摩伤处，会促使受伤软组织血管扩张，血流加快和增加渗出，加剧局部的肿胀和疼痛。


### 第三节	常见健康风险人群的健身方案


有规律地进行健身锻炼，可以有效降低患冠心病、脑卒中、2 型糖尿病、高血压、结肠癌、乳腺癌和抑郁症的风险。坚持规律性运动，还能够改善机体免疫能力，提高抗病能力减缓衰老、改善骨质疏松、关节炎和睡眠状况，提高生命质量。
##### 一、科学健身预防健康风险的机理

科学健身可以改善人体功能状况，保持健康的能量代谢平衡，保持骨骼和肌肉质量，预防由于缺乏运动产生的一些继发性疾病，主要包括骨骼肌肉系统疾病、能量代谢类疾病、心血管病和神经系统疾病。
心血管疾病以及能量代谢类疾病的发生发展，与缺乏运动有密切的关系。热量摄入过多，高血糖，会导致胰岛素抵抗、肥胖，形成代谢类疾病和心血管病的发生基础。肥胖如同一种全身性慢性炎症，过多的脂肪细胞所分泌的过多的多种脂肪因子，会引起、介导或者参与炎症反应。研究证明，成年人体重指数 BMI 与炎症程度指标 CRP 呈正相关。
健身运动对于降低糖毒性、脂毒性、防止能量代谢类疾病的作用主要表现在：
- 增强心肺功能，增加身体能量代谢，尤其是对脂肪的代谢能力。
- 提高对葡萄糖的利用能力，提高胰岛素的敏感性，降低血胰岛素水平。
- 对心肺功能形成良性刺激。
- 减轻和抑制因精米、精面摄入过多而产生的高糖毒性和高脂毒性。

##### 二、常见健康风险及疾病的健身处方

- 肥胖。肥胖不仅是体态的问题，而是一种全身性低程度的慢性炎症，是癌症、心血管病、糖尿病等疾病的基地。还会因为对关节的巨大压力，导致关节痛、脚底痛等，反过来影响健身运动实践。
针对肥胖的健身干预，首先要增强关节肌肉力量，防止运动损伤，具体内容包括：
- 增加脚底肌肉力量的练习。在地板上光脚抓布、光脚握笔、光脚踩比较圆滑的硬物按
摩足底肌肉防止肌肉痉挛等；。
- 增强脚踝稳定性的练习。做各种平衡动作，训练脚踝力量。
- 增强膝关节力量。锻炼股四头肌、大腿后侧肌群力量。
- 增强骶髂关节力量。练习臀大肌、臀中肌等。
- 身体核心力量练习。进行腹肌、背肌、腹外斜肌锻炼，保护腰椎及其相关系统的稳定性。
以上项目实际上是准备性项目，在此基础上，可做心肺功能的准备性锻炼。在脚部及下肢力量以及心肺功能有了一定的承受能力后，可选择自己喜欢的运动项目，循序渐进地开展起来。



研究表明，在同样运动强度下，间歇性有氧运动减肥效果比持续性有氧运动更好。一过性的健身锻炼，所降低的体重主要是身体在运动中丢失的水分，脂肪的消耗很少甚至没有。当进行大强度锻炼，而且一次持续较长时间，连续几天后，才有可能带来脂肪的改变。所以，减重效果与锻炼强度和持续时间成正关系，而且需要在持续锻炼中不断增加强度才能奏效。
哪种锻炼减肥效果最好呢？我们知道减肥需要增加机体能量的消耗，与有氧运动（如慢跑、骑自行车等）相比，力量锻炼显然在直接消耗能量和产生负能量平衡方面有较小的影响。研究发现，在相同时间内，剧烈力量锻炼所消耗的能量，只占剧烈有氧运动所消耗能量的 60%。尽管如此，力量运动对于减肥也是必需的，一是力量运动增加了肌肉量，使得消耗、储备血糖、消耗脂肪的场所增加了，另外也提高了基础代谢率，增加了对能量的消耗；二是力量运动提高了身体的防运动伤病能力，更有利于有氧运动的开展。
- 糖尿病。糖尿病患者的一个明显标志是血糖升高，高血糖对身体各个器官组织的蛋白质都有糖化作用，并因此造成损伤。糖尿病患者易发的眼盲、耳聋、肾衰、阳痿、心梗、脑中风、脚坏疽等，都与高血糖有关。由于血糖高，需要分泌更多的胰岛素来降糖，因此形成了较高的胰岛素抵抗。通过健身运动，能够提高细胞对胰岛素的反应，降低胰岛素抵抗，降低血糖，预防各种糖尿病并发症的发生。
针对糖尿病的有氧健身锻炼所能取得的作用主要表现在：
- 协助胰岛素降低血糖。在有氧健身活动中，肌肉消耗血糖不需要胰岛素，而且在健身
活动后，肌肉重新合成肌糖原时还会继续吸收血糖。
- 有氧运动消耗更多能量，有助于保持体重，对于防治糖尿病有利。
- 延缓或避免糖尿病并发症的发生，如骨质疏松症。
糖尿病患者健身要注意的事项：
- 健身适应范围包括 2 型糖尿病血糖在 16.7mmol/L 以下者，尤其是肥胖者。1 型糖尿病病情稳定者宜于餐后运动，但时间不要过长。
- 注意锻炼强度。低运动量、高运动强度，或者高强度间歇锻炼更有帮助。
- 注意健身运动前后血糖的监控。完全靠饮食和锻炼控制血糖的糖尿患者，一般不会发生低血糖；服用降糖药或打胰岛素的人，在运动中和运动后会有发生低血糖的风险，尤其在大强度运动、长时间运动后，其发生低血糖的时间有的会迁延 17 小时以后。
- 尽量保持较固定的健身时间、强度和种类，以便于血糖的监控。
- 注射胰岛素的糖尿患者，应在注射一小时后再运动，以避免因胰岛素降低血糖和运动
消耗血糖的作用叠加，产生低血糖。
- 心脑血管病。心血管病包括高血压、脑卒中、冠心病、肺栓塞、动脉硬化、脑梗和脑出血等，其发病原因主要是动脉粥样硬化，表现为富含脂质的斑块在大动脉壁聚集，使血管内膜产生慢性炎症、纤维增生、管腔狭窄及血栓。因此，防治动脉硬化是防治心脑血管病的主要目标。引起动脉硬化的最重要的因素是高血压、高脂血症和抽烟。其他诸如肥胖、糖尿病、运动不
足、紧张状态、高龄、家族病史、脾气暴躁等都会引起动脉硬化。另外，大量摄入油腻性食物和富含胆固醇的食物，是动脉硬化发生的主要原因。如果平时喜欢吃肥腻食物而又不注意其他矿物质的摄取，就会使过多油脂沉积于血管壁上，诱发动脉硬化和其他心脑血管病变。
研究发现，高血压患者如果能坚持参加规律的有氧运动，其收缩压可以降低 4～9mmHg，其原
因是，健身运动可以降低体重，减少内脏脂肪，改善胰岛素抵抗，降低胰岛素水平，减少脂毒性， 降低全身炎症水平，缓解精神压力并使外周血管弹性增强，改善侧支循环，提高了组织耐缺氧能力。4．慢性阻塞性肺疾病。对于这种疾病，健身目的是改善身体组织长期缺氧，肌肉细胞萎缩，
肌肉营养状态差，精力差等状况。主要健身项目应选择：
- 心肺功能锻炼项目。快步走、蹬踏功率自行车，运动量循序渐进至每次 30 分钟左右。
- 力量练习项目。上肢划桨锻炼、扩胸锻炼，对呼吸肌起到辅助作用。
- 呼吸肌锻炼。缩唇呼吸，即以鼻吸气后，将嘴唇缩成吹口哨状缓慢将气呼出，并掌握
呼气时间超过吸气时间 2 倍的节奏，每日训练 3 次，每次训练时间 5～10 分钟。
初期阶段，可借助吸入人工氧气的方法缓解缺氧憋气的不适感，经过一段时间适应训练后步
入正常锻炼阶段并逐步强化。
- 阿尔茨海默病。阿尔茨海默病是以进行性认知障碍和记忆能力损害为主要特征的中枢神经系统退行性病变。阿尔茨海默病的发病与年龄增长和衰老呈正相关，因此，通过健身运动延缓衰老有助于延缓甚至杜绝阿尔茨海默病症的发生。
首先，适当的健身运动可以扩张微动脉的空间，增加血流量，改善脑部血液供应状况；其次， 持续性健身运动可以抑制成年后神经发生降低现象甚或促进神经发生；再次，健身运动可以对中枢神经系统产生良好影响，提高记忆能力。
在健身方式选择上，散步、出游，甚至没有压力的工作本身，都对防治阿尔茨海默病有益。健身运动的水平越高，相应的患病风险越低。提升心肺耐力的健身项目可改善认知功能。身体协调性训练能减少阿尔茨海默病患者跌倒风险。
- 其他神经系统疾病。人体的感知功能，包括触觉、听觉、嗅觉、视觉、本体感受器感觉以及痛觉等等是需要后天锻炼不断发育的，可以通过针对性项目，不断提高注意力和协调能力。神经运动能力锻炼可提高本体感觉，增强身体的敏捷和协调能力，降低关节、韧带和肌肉意外损伤的概率。
运动锻炼对于轻度和中度抑郁症康复有很好的帮助，因为健身活动可以调动积极情绪，改善
睡眠，并且可以取得成功感，自信心增加，压力缓解，创造了更多社交机会。
- 其他疾病。健身运动可以改善能量代谢，调节内分泌功能，而这些因素恰与多种疾病有关。健身运动可以有效消耗脂肪，而脂肪对内分泌尤其是对雌激素的代谢有很大的影响，这正是长期规律性地从事健身运动可以明显降低肿瘤发病，使人远离乳腺癌、结肠癌的原因。
在健身运动中，人体内脏随运动节奏得到很好的按摩，促进了内脏血液循环，提高了代谢水平，增强了内脏功能，从而使整个机体的体质得到改善和提高，增强了机体的综合抗病能力。





### 第四节	结合健身需要调整营养结构


健身对疾病的防治效果须配合营养进行，以使效果最大化。这里所说的营养是指合理的膳食
结构，而不是大鱼大肉，否则适得其反。

##### 一、健身与营养的关系

健身运动是对身体的刺激甚至是某种程度的“破坏”，身体在应对刺激、适应刺激和修复破坏的过程中，机能得到提升。所以说，健康水平的提升不是在健身运动中直接产生的，而是在健身运动后的恢复过程中产生的，营养在其中起着重要的作用。
就像健身运动需要各种项目合理搭配一样，营养也需要合理搭配才能保证身体所需。
首先，健身营养要讲实效。健身运动及健身运动后半小时内，相应的肌肉充血，血管网充分开放，身体各种激素和酶活性变化达到最佳状态，肌肉在得到刺激和破坏后准备修复，这时候如果血液中有丰富的氨基酸，恢复得就快，质量就高。超过半小时后，肌肉血管网恢复到交替开放状态，体内激素和酶活性趋于安静，即使血液中有充足的营养素，也难进入肌肉组织，达到灌溉的目的。因此，健身后半小时内是最佳营养补给期，并以蛋白质和一定量的碳水化合物为佳。
其次，健身营养要相对平均。在总的营养量不变的前提下，尽量将食物养分分摊到多次进食中，避免吸收过快造成体重增加。尤其避免在感到饥饿的状态下进餐，以防进食过多造成营养堆积。
再次，健身营养要充分考虑个体差异。尤其是身体存在代谢类健康风险的人，要随时注意血糖的变化，即使是高血糖的人，也可以在运动间歇适当补充一些含糖物质，避免运动中低血糖的情况发生。
##### 二、健身离不开的营养——水分

补充水分是健身运动必不可少的。只要你运动过，就会有这样的体会，运动过程中有口渴的感觉。这时大量喝水会刺激胃，但忍着也不对，只要你感觉特别口渴时，就说明你身体已处于缺水状态了。即使在运动过程中也可以适当补水，以防体力不支。补水方法应是小口缓咽，每次补水不宜太多，而且水不能太凉，只要能缓解口渴症状就好了，一小时以内的运动补温开水即可。水分补充建议少量多次。在轻度脱水症状或是运动能力下降的情况下，如果又遇到高温场合，如不及时补水，甚至可能造成重大事故。
运动中随着体温升高，如果周围环境的气温和湿度也很高的话，热量无法很好发散，会造成中暑。所以有必要在运动前和运动中补充水分，同时穿着散热较好的衣服。如遇到气温和湿度过高的情况下应及时中断运动。
运动时会消耗体内钙和镁等矿物质。同时补充钙和镁的话会加重胃肠负担，喝软水则相对情
况好些，但矿物成分也相对较少。所以运动时用软水补充水分的话最好同时摄入一些含盐分和矿物成分的食物。
硬水比较适合运动后钙和镁等矿物成分的补充。因为容易加重对胃肠的负担，运动后可以分
几次少量摄入。喝硬水也可以预防运动时脚抽筋和肌肉痉挛等事故发生。

##### 三、健身过程和健身后的营养调节

- 补充肌酸和糖。胰岛素可以促进肌肉从血液中吸收肌酸，从而降低了肌酸在肝、胰、肾脏中对脒基转移酶活性的抑制作用。因此，运动中可采用增加含糖饮料或新鲜果汁等措施，以促进胰岛素的分泌，提高人体对肌酸的吸收。
- 补充某些辅助营养成分。当肌酸与牛黄酸谷氨酰胺等特殊营养物质混合服用时，将产生
“合成动力”的作用。这是因为，上述辅助成分能促进肌酸在体内的跨膜运输与吸收。
- 增加维生素 E 摄入量。体内维生素 E 不足时会影响肌酸进入肌肉。当人体缺乏维生素 E 时，骨骼肌中吸收肌酸较少，因而体内游离肌酸增加，尿中肌酸排泄量随之增加。因此，建议在口服肌酸时应增加维生素 E 的摄入。
- 增加优质蛋白质和氨基酸的摄入量。服用肌酸期间要注意补充蛋白质，如乳清蛋白或氨基酸等。因为肌酸在肌肉细胞内增加时，会加速胞浆和线粒体间肌酸之间能量穿梭转移，结合氨基酸摄入量增多，有助于蛋白质合成代谢，加速力量和速度能力的提高。
- 补充足够的热量。肌肉生长是要消耗能量的，没有足够的热量，就不可能保证肌肉的正
常生长。
- 补充足够的碳水化合物。健美训练时能量主要由糖原提供，摄入的碳水化合物可以补充
糖原，供给能量，并防止训练造成的肌肉分解。
- 补充优质蛋白质。这是肌肉构成的基石，也是肌肉生长的基础，因此每天必须摄入充足
的优质蛋白质。
- 促进合成、减少分解。当肌肉的合成大于分解时，肌肉增长，反之则缩小。因此要注意
抗肌肉分解，促进蛋白合成。
- 保持适宜激素水平。体内的生长激素、胰岛素和睾酮对肌肉蛋白的合成至关重要。通过
饮食与营养补充品可调控激素水平，刺激肌肉的生长。


第七章 中医理论在健康风险干预中的作用



# 第七章	中医理论在健康风险干预中的作用


### 第一节	中医“治未病”的意义


“上医治未病”最早源自于《黄帝内经》所说：“上工治未病，不治已病，此之谓也。”“治”，为治理管理的意思。“治未病”即采取相应的措施，防止疾病的发生发展。其在中医中的主要思想是：未病先防和既病防变。
##### 一、“治未病”的临床意义

中医医学历来重视疾病的预防。“治未病”,是指通过一定的防治手段以阻断其发展,从而使
这种潜病态向健康方向转化,属于疾病早期治疗的范围。
人群的健康状态分为三种：一是健康未病态,即人体处于没有任何疾病时的健康状态；二是欲病未病态,即体内病理信息隐匿存在的阶段,或已经具有少数先兆症状或体征的小疾小恙状态, 但尚不足以诊断为某种疾病；三是已病未转态,即人体某一脏器出现了明显病变,根据疾病的转变规律及脏腑之间的生理、病理关系,病邪可能转入其他脏腑,但病邪尚局限在某一脏腑未发生转变的状态。因此,“治未病”针对以上三个状态,具有以下作用：
- 未病养生,防病于先：指未患病之前先预防,避免疾病的发生,这是医学的最高目标,是健康未病态的治疗原则,也是一名高明医生应该追求的最高境界。
- 欲病施治,防微杜渐：指在疾病无明显症状之前就采取措施,治病于初始,避免机体的失衡
状态继续发展。这是潜病未病态的治疗原则。
- 已病早治，防止转变：指疾病已经存在，要及早诊断，及早治疗,防其由浅入深，或发生脏腑间的转变。这是欲病未病态、转变未病态的治疗原则。另外，还有瘥后调摄、防其复发：指疾病初愈正气尚虚，邪气留恋，机体处于不稳定状态，机体功能还没有完全恢复之时，此时机体或处于健康未病态、潜病未病态，或欲病未病态，故要注意调摄，防止疾病复发。
国际卫生组织 1996 年在《迎接 21 世纪的挑战——21 世纪的医学》中也明确，西医学正从“疾病医学”向“健康医学”发展；从重治疗向重预防发展；从针对病源的对抗治疗向整体治疗发展； 从重视对病灶的改善向重视人体生态环境的改善发展；从群体治疗向个体治疗发展；从生物治疗向心身综合治疗发展；从强调医生作用向重视患者的自我保健作用发展；医疗服务方面则是从以疾病为中心向以患者为中心发展。无论是西医的发展战略还是现代的三级预防思想，都与中医的“治未病”思想有着许多契合之处。
“体质三级预防学说”,就是针对不同人群制定相应的预防保健措施。一级预防是针对个体体质的特殊性,积极改善特殊体质,增强自身的抵抗力,从而实现对特殊人群的病因预防,阻止相
关疾病的发生。二级预防也就是临床前期预防,即在疾病的临床前期作好早期发现、早期诊断、早期治疗的“三早”预防措施。三级预防即临床预防,对已患某些疾病者,结合体质的特异性及时治疗,防止恶化。
“治未病”原则在临床各科疾病的预防中具有重要意义,甚至可以指导人类已知的所有疾病的预防。中医药“治未病”的理论和临床研究开展非常广泛,而且其防治意义已经逐渐为人们所公认。对于病因明确的疾病,人们可以采取措施主动远离各种致病危险因素。但是,目前大多数疾病的病因或危险因素并不明确,从对疾病的掌握上来看,还不能实施有效的预防。因此,根据中医“治未病” 的思想,采用中医中药的方法,在对于疾病的预防与已病防变方面就显出了巨大的优势。
##### 二、 “治未病”思想与“亚健康”防治

亚健康的概念最早是由前苏联学者 Berkm an 在 20 世纪 80 年代提出的,他当时将之称为“第三状态”,又称“次健康”、“中间状态”、“游离(移)状态”等。世界卫生组织在宪章中对健康下了这样的定义:健康不仅是没有疾病和虚弱,而是身体、心理和社会适应处于完全的完满状态。有统计表明,人群中真正的健康者“第一状态”和患病者“第二状态”所占比例不足 1/3,有2/3 以上的人群处在健康和患病之间的过渡状态,即“亚健康”状态。我国目前约有 7 亿人处于这种状态，知识分子、企业管理者、机关干部 70%以上处于亚健康。在步入中年的人群中，亚健康状态的比例接近 50%。亚健康状态多发生在 35～45 岁之间的脑力劳动者。《“十五”期间中国青年发展状况与“十一五”期间中国青年发展趋势研究报告》显示：肿瘤高发年龄段已从五六十岁提前到四十岁,而且低龄化趋势日益明显。世界卫生组织对 1 万名年轻心梗患者进行调查,最低年
龄为 20 岁，80%低于 30 岁,“30 岁的身体 60 岁的血管”。上海 5 年间脂肪肝增加了 50 倍,低龄
化趋势严重。
西方国家虽早在 20 世纪 70 年代就认识并开始关注亚健康问题,提出亚健康状态是由于心理、生理、社会等综合因素导致人体的神经系统、内分泌系统、免疫系统整体协调失衡和功能紊乱所致。患者自觉头昏、头重、胸闷、乏力、精神不佳,或食欲不振、入睡困难或多眠、心悸、虚汗、大便失调、小便清长等,以其中几个症状组合出现较为常见。亚健康往往是人体自我感觉上的异常,无实验室检查异常。以现代医学的方法诊断非常困难,即便诊断明确,也缺乏明确的治疗方法。
造成亚健康的原因主要有四个方面：一是人们的健康意识不到位；二是饮食不合理；三是
社会压力大,心理平衡差；四是起居生活不规律。
中医中药对亚健康各种临床症状的治疗有着独特的优势和特点,针对不同个体采用不同的诊
疗方案辨证施治,通过个性化用药治疗及调养,使个体达到平衡状态。
近年来,国家中医药管理局举办了“治未病”健康基石为主题的系列活动和“治未病”工程, 提出了中医特色的防保服务体系。 “治未病”思想已逐渐作为广大医务工作者关注的重点之一, “治未病”存在着巨大的临床意义和社会效益。对于单个患者,可以通过提高生活质量,增加一个个体为社会做出贡献的时限与数量,创造更多的社会价值，还可以为国家节省大量的治疗花费,节省大量的医疗资源。






### 第二节	高血压风险人群中医干预


检测到高血压风险，或者具有高血压家族史、超重或肥胖（体重指数 BMI≥24kg；腰围男性
≥90cm、女性≥85cm）、血脂异常、有不良生活方式（饮食过咸、长期吸烟嗜酒、爱吃油腻）、不良心理因素、正常高值血压、长期服用避孕药、患糖尿病、慢性肾病、血管病变、甲状腺功能亢进等疾病者。
干预方法：
- 劳逸结合，避风寒，保证睡眠。
- 保持心态平和，精神愉快。
- 适当运动。
- 清淡饮食。坚持低盐、低脂、低胆固醇、低热量，高蛋白质、高维生素饮食。多吃豆类
及豆制品、粗粮、果蔬，禁烟限酒。
- 控制体重。
- 定期监测血压、血脂、血糖、体重等指标。
中医学中，根据体质辨识，把高血压高危人群分为：
平和类——无明显不适。
阳亢类——急躁易怒、头胀眩晕、口苦咽干、舌红苔黄、脉弦数（脉像琴弦一样绷紧，一分
钟心跳 90 次以上）。
痰湿类——肥胖身重、腹胀腹泻、舌苔厚腻、脉滑。
气郁类——情感脆弱、烦闷焦躁、惊恐失眠、舌淡红苔薄白、脉弦。
血瘀类——肤色晦暗、色素沉着、口唇暗淡、牙龈出血、舌黯或有瘀点、舌下络脉紫黯或增
粗、脉涩（脉律不齐，又脉力不匀，脉率可疾数、可迟缓，往来艰涩不畅）。
气虚类——乏力倦怠、心慌气喘、食欲不振、便秘或便溏、舌质淡、舌苔薄白、脉细无力。
根据不同体质进行膳食调理：
平和类：吃核桃、杏仁、芹菜、木耳、荠菜、玉米、胡萝卜、菊花、葫芦、海带、冬瓜、番茄、柑橘。饮葛根、菊花茶。
阳亢类：吃香蕉、柚子、葡萄、西瓜、草莓、柿子、苦瓜、苦菜、芹菜、蓬蒿、番茄、萝卜、
芥蓝。饮苦丁茶。
痰湿类：吃白萝卜、冬瓜、薏米仁、白扁豆、山药。饮陈皮茶。
气郁类：小麦、蒿子秆、白萝卜、洋葱、青梅、金针菇、柚子、山楂。饮玫瑰花茶、菊花茶。
血瘀类：佛手瓜、茄子、藕、油菜、紫菜、海带、山楂。饮月季花茶、玫瑰花茶、醋、绿茶、
红葡萄酒、丹参、葛根。
气虚类：牛羊肉、海参、鸡肉、鳝鱼、韭菜、大蒜、大葱、花椒、洋葱。饮红茶、杜仲茶。
### 第三节	高脂血风险人群中医干预


有动脉粥样硬化家族史、体重超标、不良生活方式、发现血脂升高且不具有冠心病、脑血管病或周围动脉粥样硬化病、糖尿病等病史、有皮肤黄色瘤或黄疣、发现血脂升高、长期使用免疫抑制剂、雌激素替代治疗及长期口服避孕药的人群。
干预方法：
- 规律生活，控制体重。
- 保持心态平和，精神愉快。
- 适当运动。逐渐加大运动量，心率控制在 102～125 次/min，或者心率增加不超过运动前的 50%。每周至少 3 次，每次持续 45～60 min。可以登山、游泳、步行。
- 清淡饮食。
中医体质辨识，分为平和、胃热（多食易饥、面红口干、舌质偏红、脉弦滑）痰湿、脾虚（神疲力乏、胸脘闷胀、情绪低落、便秘便溏、舌边有齿痕）气郁、阳虚（气短乏力、嗜睡、脉沉） 类。
平和类：寒温适中、四时调补。
胃热类：宜莲子、苦瓜、黄瓜、西瓜、芹菜、莲藕。不宜辛辣燥烈、大热大补，如辣椒、生
姜、狗肉、羊肉、酒。
痰湿类：宜薏米、红小豆、扁豆、蚕豆、花生、萝卜、橄榄、洋葱、冬瓜、紫菜、竹笋。不
宜肥甘厚腻。
脾虚类：宜小米、粳米、糯米、山药、扁豆、牛肉、兔肉、猪肚、鸡蛋、菜花、胡萝卜、香
菇、土豆。
气郁类：宜黑豆、黄豆、山楂、香菇、茄子、芒果、红糖、黄酒、葡萄酒、黄花菜、海带、
山楂、玫瑰花。
阳虚类：宜羊肉、狗肉、黄鳝、虾、核桃、栗子、韭菜、茴香。不宜生冷寒凉粘腻之品。






### 第四节	糖尿病风险人群中医干预


有糖尿病家族史，超重或肥胖，长期过食肥甘、劳倦或少动、精神刺激者，空腹血糖受损， 即空腹血糖介于 6.1～7mmol/L 之间、餐后 2 小时血糖小于 7.8，糖耐量降低，即空腹血糖小于7mmol/L，餐后 2 小时血糖介于 7.8～11.1mmol/L 之间者，有巨婴（4kg 以上）生产史和妊娠糖尿病史，高血压或血脂异常者，心脑血管患者，长期接受抗抑郁药物治疗的患者。
干预方法：
- 稳定情绪。
- 控制饮食。进食清淡、低糖。
- 适当运动。
- 保持生活规律。
- 戒烟限酒。
- 限用影响血糖的药品或保健品。
中医分平和、阴虚、痰湿、气郁。
平和类：宜山药、小麦、豆腐、木耳，健脾滋肾。
阴虚类：宜百合、鸭肉、猪肉皮、鸡蛋、牛奶、甲鱼、龟肉、干贝、海参、蛤蜊、菠菜、青
菜、银耳、蘑菇、金针菇、黑木耳，生津养阴。饮枸杞、西洋参。
痰湿类：宜山药、薏米、芥菜、白果、芹菜、冬瓜，化瘀祛痰，健脾利湿。
气郁类：宜白萝卜、大蒜、生姜、茴香、桂皮、丁香、桃仁、银杏，行气活血。饮陈皮茶、
玫瑰花茶和茉莉花茶。
### 第五节	中风风险人群中医干预


有中风家族史或高血压、糖尿病、高脂血症家族史者，超重或肥胖，不良生活方式，精神紧张、情绪易激动或重大精神创伤者，患有高血压、糖尿病、高脂血等疾病，血压控制不达标，血压波动较大或服药不规范，血糖控制不达标胰岛素抵抗或服药不规范者。患有心脏疾患及其他可能引起中风的疾病没有有效控制者。
干预方法：
- 心态平和，精神愉快。
- 顺时起居，尤其注意秋冬保暖。
- 饮食清淡，不暴饮暴食。
- 定期监测血压。
- 适当运动。
- 遵嘱服药，控制三高等危险因素。
中医分平和、阳亢、痰湿、气虚血瘀、肝肾阴虚。
阳亢：宜芹菜、豆芽、西红柿、海蜇、芥菜、茄子、黄瓜、胡萝卜、苦瓜、芦笋、莴苣、香蕉，少食辛辣刺激。饮决明子茶、白菊花茶。
痰湿：宜白萝卜、紫菜、白薯、玉米、洋葱、木耳、海带、大蒜冬瓜、白扁豆粳米。陈皮、
萝卜汤。
气虚血瘀：宜粳米、黑豆、黄豆、油菜、香菇、木耳、桑葚、红枣、山楂。黄芪、乌骨鸡炖汤。
肝肾阴虚：宜鸭肉、兔肉、乌龟、甲鱼、芝麻、核桃、荸荠、西红柿、荠菜、黄瓜、苦瓜、
海蜇、木耳、银耳、百合、香蕉、梨子、苹果。饮枸杞菊花茶。

HRA 健康风险评估报告解读



### 第六节	脂肪肝风险人群中医干预


偏食荤食、甜食、酗酒形态肥胖，或人为节食、长时间饥饿、神经性厌食、肠道病变致营养
不良、活动过少的中老年人，尤其是患高脂血症、糖尿病、药物中毒、化学物质中毒、孕妇及家
族性代谢性疾病的人群。	                                                                                                                                                       饮食清淡、营养均衡、定时定量、戒烟限酒、适当锻炼、遵嘱服药、定期监测。如觉肝区不		
适，及时就诊。	      
穴位按摩也是中医提倡的保健方法。穴位不用找，目前还没听说因为按摩错了穴位得病的。	     
只是出于保健目的时，手法要轻柔。全身按一按、擦一擦，广种薄收就好。	















##### 二、针刺疗法
续表	立即停止针刺，起出全部留针，令患者平卧，闭目休息，并饮少量温开水，周围环境应避免嘈杂。若症状较重，则可针刺人中、内关、足三里、素髎等穴，促其恢复。经上述方法处理后如不见效并出现心跳无力，呼吸微弱，脉搏细弱，应采取相应急救措施。
为了防止晕针，针刺前应先与患者交代针刺疗法的作用，可能出现的针感，消除患者的恐惧心理；对于过度饥饿，体质过度虚弱者，应先饮少量水后再行针刺；对于刚从事重体力劳动者， 应令其休息片刻后才针刺。
2．滞针：在针刺行针及起针时，术者手上对在穴位内的针体有涩滞、牵拉、包裹的感觉称滞针。滞针使针体不易被提插、捻转，不易起针。滞针的主要原因是针刺手法不当，使患者的针刺处发生肌肉强直性收缩，致肌纤维缠裹在针体上。出现滞针后，不要强行行针、起针。应令患者全身放松，并用手按摩针刺部位，使局部肌肉松弛。然后，轻缓向初时行针相反方向捻转，提
动针体，缓慢将针起出。

针刺疗法是以中医理论为指导，运用针刺防治疾病的一种方法。针刺疗法具有适应证广、疗
效明显、操作方便、经济安全等优点。
######## （一）针刺种类
根据针具的不同形制、用途、刺激方式等，针刺疗法主要有以下几种：
- 毫针疗法。用毫针（包括芒针）刺入皮内。
- 皮肤针疗法。用多支短针浅刺人体皮肤。
- 皮内针疗法。以特制的小型针具固定于腧穴部的皮内或皮下、进行较长时间埋藏。
- 火针疗法。用特制的针，针尖用火烧红，迅速刺入人体的一定穴位或部位、以治疗疾病。
- 水针疗法，又称穴位药物注射法。用注射针刺入皮肤后，推注相应药物治病。
- 鍉针疗法。用鍉针按压经络腧穴治病。
- 电针疗法。以毫针刺入腧穴后，针柄通过电流，以加强刺激量。
- 刺络疗法。用三棱针刺血络以放血治病。
- 圆利针疗法。用圆利针点刺体表或挑刺皮下组织。
######## （二）针刺禁忌
- 患者在过度饥饿、暴饮暴食、醉酒后及精神过度紧张时，禁止针刺。
- 孕妇的腹部、腰骶部、会阴部及身体其他部位具有通气行血功效，针刺后会产生较强针
感的穴位（如合谷、足三里、风池、环跳、三阴交、血海等），禁止针刺。月经期禁止针刺。
- 患者严重的过敏性、感染性皮肤病者以及患有出血性疾病（如血小板减少性紫癜、血友
病等）者禁止针刺。
- 小儿囟门未闭时头顶部禁止针刺。
- 重要脏器所在处，如胁肋部、背部、肾区、肝区不宜直刺、深刺；大血管走行处及皮下
静脉部位的腧穴如需针刺时，则应避开血管，使针刺斜刺入穴位。
- 对于儿童、破伤风、癫痫发作期、躁狂型精神分裂症发作期等，针刺时不宜留针。
######## （三）针刺注意事项
在针刺治疗过程中，由于患者心理准备不足等多种原因，可能出现如下异常情况，应及时处理。
1．晕针：晕针是针刺治疗中较常见的异常情况，主要由于患者心理准备不足，对针刺过度紧张，或者患者在针刺前处于饥饿、劳累等虚弱状态，或患者取姿不舒适，术者针刺手法不熟练等。如患者在针刺或留针过程中突然出现头晕、恶心、心慌，面色苍白，出冷汗等表现，此时应
为了防止滞针，针刺前应向患者做好解释工作，不使患者在针刺时产生紧张，并在针刺前将针体擦净，不可使用针体不光滑、甚至有锈斑或者弯曲的毫针。针刺时一旦出现局部肌肉挛缩造成体位移动时，应注意术者手不能离开针柄，此时可用左手按摩针刺部位，缓慢使患者恢复原来体位，轻捻针体同时向外起针，不得留针。另外，在行针时应注意不要大幅度向单方向捻转针体， 避免在行针时发生滞针。
- 弯针：针刺在穴位中的针体，于皮下或在皮外发生弯曲，称弯针。在皮外的弯针多是由于留针被其他物体压弯、扭弯。起针时应注意用手或镊子持住弯针曲角以下的针体，缓慢将针起出。发生在皮下的弯针，多在走针时被发现，是由于患者在留针或行针时变动了体位，或肌肉发生挛缩，至使针刺在关节腔内、骨缝中、两组反向收缩的肌群中的针体发生弯曲。另是由于选穴不准确，手法过重、过猛，使针刺在骨组织上发生针尖弯曲或针尖弯成钩状。起针时若发现在皮下的弯针，应先令患者将变动的肢体缓慢恢复到原来进针时姿态，并在针刺穴位旁适当按摩，同时用右手捏住针柄做试探性、小幅度捻转，找到针体弯曲的方向后，顺着针体弯曲的方向起针、若针尖部弯曲，应注意一边小幅度捻转，一边慢慢提针，同时按摩针刺部位，减少疼痛。切忌强行起针，以免钩撕肌肉纤维或发生断针。
为防止弯针，针刺前应先使患者有舒适的体位姿势，全身放松。留针时，针柄上方不要覆盖过重的衣物，不要碰撞针柄，不得变动体位或旋转，屈伸肢体。
- 断针：针体部分或全部折断在针刺穴位内，称为断针。常见原因是由于针根部锈蚀，在针刺时折断。如果自针根部折断时，部分针体仍暴露在皮肤外，可立即用手或镊子起出残针。另一个原因是因滞针、弯针处理不当或强行起针，造成部分针体断在皮下或肌肉组织中。此时应令患者肢体放松，不得移动体位，对于皮下断针，可用左手拇指、食指垂直下压针孔旁的软组织， 使皮下断针的残端退出针孔外，并右手持镊子捏住断针残端起出断针。若针体折断在较深的部位时，则需借助于 X 线定位，手术取针。
为了防止断针，应注意在针刺前仔细检查针具，对于针柄松动、针根部有锈斑、针体曾有硬性弯曲的针，应及时剔弃不用。针刺时，切忌用力过猛。留针期间患者不应随意变动体位，当发生滞针、弯针时，应及时正确处理。
- 血肿：出针后，在针刺部位引起皮下出血，皮肤隆起，称皮下血肿。出现皮下血肿时， 应先持酒精棉球压按在针孔处的血肿上，轻揉片刻。如血肿不再增大，不需处理，局部皮肤青紫



可逐渐消退。如经上述按揉血肿继续增大，可加大按压并冷敷，然后加压包扎，48 小时后局部改
为热敷，消散瘀血。
为了防止血肿的发生，针刺前应仔细检查针具，针尖有钩的不能使用。针刺时一定要注意仔
细察看皮下血管走行，避开血管再行针刺。

##### 三、经络调理

中医经络调理，就是根据中医经络理论，按照中医经络和腧穴的功效主治，采取针灸、推拿、按摩、导引等方式，达到舒经理络、交通阴阳而最终实现驱邪治病，使机体恢复阴平阳密的和谐状态。
经络是经脉和络脉的总称，是运行全身气血，联络脏腑肢节，沟通上下内外，感应传导信息，
调节体内各部分功能的一种特殊的通路系统，是人体结构的重要组成部分。
经与络相互贯穿，交叉穿插，共同构成人体经络系统，完成体内气血的运行，联络沟通的作用，将五脏六腑、四肢百骸、五官九窍、皮肉筋脉联结成一个有机整体，二者密不可分，故常合称经络。
经脉的位置：深而不见；       络脉的位置：浅而常见；
经脉的形态：粗大 ；	络脉的形态：  细小； 经脉的循行：直行（除带脉）； 络脉的循行：纵横交错；
经脉的数量：主干 较少；	络脉的数量： 分支较多； 经脉：十二正经、奇经八脉；	络脉：十五别络浮络孙络。
人体体表布满了纵横交错的浮络、孙络、孙孙络，起着充盈皮部气血和调整皮肤毛孔开合的作用，向内传导外界风、寒、暑、湿、燥、热以及外力的击打、冲撞等侵袭的信息。
人体体表的皮肤外层分布了人体内所有经脉向外伸展的横络,就像在一块土地上把几种植物种植在了一起，各种植物数不清的根交合在一起，各自吸收着养分供养各自所属的植物躯干和枝叶一样。人体内的十二经和胰脏经脉等奇经八脉延伸到体表的细小络脉，随时将体外以及体表的各种信息向内传导到经脉以及五脏六腑等组织器官，所以，当人体受到外界的各种伤害时，首先受伤的是守卫在体表的细小络脉，造成经络受病，继而影响气血运行，甚而随经内传，造成脏腑等器官受病。
经络的实质：千百年来，人们总想找到经络的实质，西医想通过手术解剖找到经络，找不到经络就不承认经络的存在。实际上，经络是人体内外的一种特殊的通路系统，是附着在人体各个组织器官上的无线网络，和人体内的气一样，如何摸得到呢？就像现代人们使用的手机等无线网络系统一样，相隔万里的两部手机可以通过无线网络互相联系通话，可是，这个无线网络谁又摸得到呢？
经络附着于各个大小组织器官之上，和气体一样是无形的物质，也可以说是一种经络之气， 是人体内外的一个无线的网络系统。
人体内的气以血液作为载体，助推血液运行；经络之气，附着在筋脉之上，气血行于内，经脉行于外，维护调节气血的运行。所以，经络之气分布、附着在人体内外的五脏六腑、四肢百骸， 排泄肠道、输尿管道、生殖系统等器官、气血、水液、津液、脂肪、肌肉、骨膜、骨髓、关节、毛发、爪甲以及脑、颈、肩、臂、肘、腕、指、耳、眼、鼻、喉、唇、口、舌、牙齿、牙龈等各
个部位，起着内通外联、感应传导信息，调节体内各部分功能的重要作用。
奇经八脉各自的生理功能：
######## （一）督脉
督，总督、统率之义。
- 总督全身之阳经，调节阳经气血又称“阳脉之海”。
- 与脑、脊髓、肾的功能活动密切相关。《素问·骨空论》：“督脉为病，脊强反折。”
######## （二）任脉
任，担任、妊养。
- 总任一身之阴经，调节阴经气血，又称“阴脉之海”。
- 任主胞胎，与女子妊娠有关，为生育之本。元朝滑伯仁说：“任脉为妇女生养之本。”
######## （三）冲脉
冲，要冲。
- 调节十二经脉之气血。冲脉上行至头、下行至足、贯串全身，是总领诸经气血之要冲， 能根据脏腑经络气血之有余或不足进行调节，故又称为“十二经脉之海”。
- “冲为血海”主月事。
######## （四）带脉
带，束带、腰带。
- 约束纵行诸脉，调节纵行诸脉的脉气
- 维络腰腹，固护胞胎，主司妇女带下。
######## （五）阴阳跷脉
跷，跷捷、轻踺。
- 濡养眼目和司眼睑之开合。
- 主司下肢运动，使下肢运动灵活跷踺。古人还有“分主一身左右之阴阳”之说。
######## （六）阴阳维脉
维，维系、维络。
阴维脉“维络诸阴”；阳维脉“维络诸阳”。


第八章 关于 HRA



# 第八章	关于 HRA


### 第一节	HRA 概述


##### 一、首台通过临床实验的国产健康风险评估设备

HRA 是由秦皇岛市惠斯安普医学系统有限公司于 2011 年推出的新型疾病早期筛查及健康风险评估设备。该设备应用生物电感应技术，结合目前国际上最先进的人体电阻抗检测技术，采用计时电流统计分析方法，通过生物电传感器，采集测量组织细胞的电阻、电传导性、pH 值、电压以及动作电位， 进行 3D 数学模型重建，根据各器官、组织和系统的电阻抗变化情况，对人体目前的功能状态进行健康风险评估。检测过程无创、无痛、无辐射，检测结果直观、全面、详实，即时完成建档、存储、查看、出具报告等科目，是目前市场上唯一取得医疗器械市场准入资格的疾病早期筛查及健康风险评估设备。
计时电流统计分析法，是一种控制电位的分析方法，就是在电极上施加恒定电压，采集电流随时间变化所反映的阻抗变化结果，并进行综合分析。HRA 检测就是通过在人体四肢和额头对称放置的 6 个传感器，向体表和体内施加 1.25V（±0.05V）左右的低压直流电，采集电流通过体表、各个组织和器官时的电阻抗值，由这些参数完成人体 3D 图像重建，从而取得各个器官功能状态图谱，并最终完成健康风险评估的。
2011 年 12 月 18 日，HRA 通过了由河北省科技成果转化服务中心组织的科学技术成果鉴定， 认为该技术产品“达到国际先进水平，产品填补了国内空白。”
2012 年 12 月 28 日，中国低碳产品信息化推进委员会，以惠斯安普 HRA 为“蓝本”，发布了我国首部《智能医疗产品——健康风险评估系统（HRA）信息化指数（智商）测评规范》。
2013 年 5 月～8 月，惠斯安普公司 HRA 健康风险评估系统应邀参加北京科技活动周大型科普展览、澳门科技活动周和北戴河国家高新区二十年建设成就展，国务院副总理刘延东，河北省政府省长张庆伟，国家科技部党组书记、副部长王志刚莅临参观体验。
2014 年 4 月 18 日，HRA 疾病早期筛查及健康风险评估系统再次在“中国扬州科技合作展示
洽谈会”国家重大科技成果展区亮相。
北京科技周期间，中央电视台科教频道《走进科学》栏目对 HRA 健康风险评估系统进行了专
题报道。
在 HRA 设备问世、发布首个信息化指数测评规范、上市销售及与清华大学联合推出国民健康管理云数据计划等事件中，新华社、中新社、各大门户网站、人民日报、经济日报、光明日报等主流媒体，都对 HRA 及惠斯安普的技术创新实践做了大量相关报道，在社会上引起广泛关注。
HRA 问世后，先后参加了北戴河疗休养院发展及秦皇岛旅游高端论坛、国家体育总局第一期
全国科学健身指导志愿者培训班、首届中医治未病论坛等学术活动；2014 年 4 月 2 日，与清华大学联合启动国民健康云数据计划；HRA 还被中国健康促进基金会选定为多中心应用研究项目，为在国内更多健康管理示范基地及其旗舰单位广泛推广打下了基础。
HRA 在河北省人民医院、河北省医科大学第三医院所做的临床试验取得极大成功，临床符合率达到了 96%。2012 年 12 月，HRA 取得了医疗器械市场准入资格。2013 年 10 月，惠斯安普公司被中国中小企业协会、中国企业创新成果案例审定委员会联合授予“中国中小企业创新 100 强” 称号。2013 年 11 月 30 日,惠斯安普公司通过由中国人民解放军总装后勤部组织的军政采购供应商资质审核，成为“军政采购定点供应商”。2013 年 11 月 16 日，HRA 被中国高校师生健康促进联盟指定为体制测评及健康档案建设信息采集终端设备。
##### 二、 HRA 的功能

HRA 的主要功能，是对人体组织和器官的功能状况进行实时检测、对人体疾病进行早期筛查、对人体现存的健康风险进行综合评估和分级、中医辅助诊断、患者用药和换药指导、大众健身和运动员训练方案科学指导等。
HRA 的基本功能是对人体各个器官的生物活性和生理功能进行检测，可在 5 分 38 秒内，完成身体 9 大系统的疾病风险预测，检测出 220 项器官和组织的功能值和参数，包括各器官、生化、神经递质、血气、pH 值、自由基、激素等，从而全面评估身体健康状况和患病风险，根据检测数据预测潜在病患危险因素和疾病发展趋向。HRA 可对高血压、动脉硬化、冠心病、糖尿病、肝病、肾病、肿瘤等疾病进行早期预警,为受检者提供重点风险部位或病患部位的进一步检查判断、膳食和健身指导、药效跟踪等方面的参考意见。
HRA 还可以根据使用单位的需要，完成目标人群的电子档案建档、目标人群职业病监控、慢
性病发展监控、健康管理等工作，为各级组织和研究机构积累和提供相关人口健康数据。

##### 三、HRA 的主要特点

- 预警——随时监测人体生物活性和功能状态，发现早期功能性病变对身体健康产生的潜在隐患，以 5 级风险柱形式给予提示。
- 智能——全自动扫描、全智能分析、3D 数字重建，全方位成像，自动风险分级评估。
- 准确——通过河北省人民医院、河北省医科大学第三医院临床试验，临床一致性达到 96%。
- 全面——人体 9 大系统 220 项系统功能检测，全面展示身体当前功能状态，排查存在的健康风险。
- 快捷——5分38秒完成全身各系统功能状态扫描，即时出具风险评估报告及膳食指导建议。
- 安全——1.25V（±0.05V）低压直流电刺激感应技术，无创、无辐射、无不适感。
- 经济——相比常规检测手段，检测费用更低，适宜重复检测。
- 亚洲体质样本库建设使参照性更强，比对结果更准确。由于采用了水溶性传感器传导电
流方法，使检测状态更加稳定、一致。

##### 四、HRA 产生的背景

HRA 是英文 Health Risk Appraisal 的缩写，译意：健康风险评估，后由秦皇岛市惠斯安普



医学系统有限公司注册为产品商标。为很好了解 HRA 产品的特性，我们先了解一下 HRA 作为一个
有关健康风险评估词汇的含义。
HRA 一词描述了某一个体未来发生某种特定疾病或因为某种特定疾病导致死亡的可能性。其概念主要包括了以下几个要素：①看起来健康且没有病状的人，也可能具有未来发病或导致死亡的潜在风险。②通过评估能够找出可能导致风险的因素。③控制危险因素可以预防或降低致病或死亡的可能性，达到预防或延迟发病的效果。
20 世纪 30 年代，俄罗斯人首先开始了对“亚健康”理论和信息检测的研究。40 年代，美国医生 Lewis C.Robbins 首次提出了健康风险评估的概念，他在子宫颈癌和心脏疾病的长期预防实践中得出一个观点：医生应该记录患者的健康风险，用于指导疾病预防工作的有效开展。他在担任美国公共卫生部门研究癌症控制方面的领导者后，主持制定的《十年期死亡率风险表格》，一直作为健康风险评估课程的教材及模式，在许多小型示范教学项目中应用。
20 世纪 60 年代后期，随着人寿保险精算方法在患者个体死亡风险概率量化估计中的大量应用，所有产生量化健康风险评估的必要条件已准备就绪，较完整的健康风险评估工具包，包括问卷表、风险计算、反馈沟通方法，为之后的大规模应用和发展奠定了基础。
从 20 世纪 70 年代健康风险评估 CDC 模型的开发，到 80 年代早期评估推广组织的出现，再
到 90 年代疾病评估网络化及常规干预辅助工具的发展，健康风险评估从以死亡为基础转换为以
发病为基础，并且在 21 世纪走进了商业化评估的新时代，健康风险评估软件、产品陆续出现。在国际上，美国健康评估机构较多，相关技术应用广泛；日本、英国和欧洲一些国家主要效仿美国的做法；俄罗斯健康风险评估工作也已经从专门针对宇航员走入普通百姓群体。
从 2000 年开始，国内陆续从国外引进了健康风险评估系统，北京、上海、广州等城市已有
逾 30 万人参加了“健康风险评估”体检。但由于在人种、流行病学、经济、社会环境等各方面存在的差异，引进系统的本土化样本更新成为制约课题，由于相关技术产品进口价格昂贵，个体检测成本支出较高，中国的疾病早期筛查普及工作相对滞后，也因此制约了国民健康管理科学体系的建立。因此，惠斯安普 HRA 产品的出现，开创了国内应用人体电阻抗测量技术实施疾病普查的新局面，为健康风险评估和健康管理找到了一条便捷而又科学的途径。
进入 21 世纪以来，随着健康管理概念引入国内，健康风险评估技术设备作为必不可少的健康管理工具，引起更加广泛的重视。
中国的健康管理相关服务机构起步较晚，但发展迅速。从 2000 年之后，北京市健康管理服务机构的数量以每年超过 25%的速度增长。据不完全统计，到 2008 年上半年，全国健康管理相关服务机构已增至五千多家。2008 年，卫生部正式提出了实施“健康中国 2020”战略规划，国家对医疗体制的改革、鼓励和支持社会资本进入医疗健康行业的政策利好、健康管理消费市场巨大的增长潜力等因素使健康管理产业成为投资机构竞逐的重点领域。
健康管理服务是社会文明进步的产物，是建立在“以人为本”理念基础上的服务，更是建立在富足的社会基础上的一个服务，也可以说是对民众一般医疗管理服务的“升级版”。 健康管理启发了百姓的疾病预防意识，激发了百姓对体检的极大需求，原有医院体检方式已不能适应迅猛增长的健康体检需要，一方面，医院特有的医疗氛围不适合一般健康体检人员涉足，而且医院环境存在的交叉感染隐患也形成了不安全因素；另一方面，病检人群与体检人群对检查资源的争夺也愈演愈烈，长时间排队等候造成的体检综合征使体检质量大打折扣。新形势下，体检的功能
已不单单是检查某个个体是否有病，而是要建立健康档案，采集和积累更广泛的人口健康数据， 为大数据库的建立提供支持，因此将健康风险评估技术应用推到了前台，成了实现“医院前”疾病防控和健康管理的必不可少的工具。











##### 一、HRA 适用人群
### 第二节	HRA 的适用性
### 第三节	HRA 工作原理


一、认识人体电阻抗测量技术



HRA 作为以功能状态检测为主要任务的一种健康状况检测方法，最适合机体功能已经完善和机体功能尚未显著衰退人群应用。如果按年龄段划分，主要适应人群为女性 20-70 岁；男性 18-75 岁人群。这个年龄段的男女，如没有特殊疾病，机体功能是完善的，功能变化所揭示的各类健康风险更容易与数据库样本比对，辨别清楚。对身体尚未发育成熟或已经进入功能显著衰减期的人， 也可以应用 HRA 进行检测，只是在检测结果分析上，需要综合考虑年龄结构因素带来的综合性变化。对患者群来说，如果疾病已经造成器官功能的变化，则该器官的电阻值也会有明显变化；如果出现同系统同类器官或组织间功能代偿情况，某些疾病并不见得引起明显的电阻值的变化，需要结合人体相关区域电阻值的综合变化情况来确定健康风险的真实存在情况。
由于目前 HRA 样本比对数据库中，涉及少年儿童和 75 岁以上老人的样本还不足以支持对某些功能状态的定性和把握，因此，目前来说，对少年儿童和老年人的检测，临床和健康指导意义尚待进一步完善。
##### 二、HRA 适用场合

“医院前”健康管理及医疗机构是 HRA 的最佳应用场合，包括体检中心、社区医疗服务站、健康管理公司、保险公司、体育科研院所、高级会所、休疗养院、养老院、院校医务服务中心、保健中心、健康养老机构等。
由于有足够的门诊流量，各级医疗机构也是 HRA 应用的理想场合，在这些场合应用时，HRA 应主要用于对患者的综合身体状况评测、疗效监测、用药指导、功能恢复情况评估、康复出院条件鉴定等。
由于HRA 是对人体当前功能的全面筛查，非常适合各种应用场合作为基础健康检测设备应用，
据此给出针对性的膳食、运动、调理和干预方案。
人体就像是一个连接了各种导电材料和电器的导电体，各个电器的耗电量、各个通路的导电性不同，所形成的电阻抗及其他电信号指标也不同。研究发现，人体不同组织存在很大的阻抗差异，最高和最低相差 250 倍。同一生物组织在不同生理状态、病态与非病态或温度改变状况下， 阻抗存在明显差异。通过测量人体各体区、各器官在一定电频下的电阻值，根据数据库比对，判断健康风险，不光在技术上可行，而且先进，很适合健康和亚健康人群作为基础健康检测手段应用，其本身就是一个“超级健康管理师”。
电阻抗检测和成像技术，是以生物体内电阻抗的分布或者变化为成像目标的一种新型生物医学检测和成像技术，这种技术利用电流在导体中的体传播特性，通过对生物体外加微小的安全激励电流，测得生物体表面电压信号和内部阻抗的立体分部信息，重新构建生物体的阻抗分布图像。由于生物体各个生物组织的阻抗特性差别显著，因此，阻抗成像结果也非常明显。通过对生物体的电阻抗测量，我们可以得到生物体组织的阻抗分布图像、阻抗随着施加电流频率的变化而变化的图像以及生物体内各个器官生理活动时的阻抗变化图像，例如心脏扩张和收缩的动态电阻抗变化图像，呼气和吸气时的点阻抗变化图像等等。
##### 二、 电阻抗测量技术的医学应用

生物体的电阻抗特性主要表现在以下几个方面：
- 不同生物组织间存在较大的阻抗差异。例如脑脊髓液只有 0.65Ω；而骨组织最大能达到
166Ω。软组织之间电阻率最大值与最小值之比，也达到了 35:1。
- 同一生物组织在不同的生理状态下阻抗也不相同。例如，当组织温度升高或者降低 1 度时，阻抗会有 2%的变化。组织内血液流动、体液的充盈与否、心脏的周期性活动、器官体积的变化、胃内食物的多少甚至食物的成分、呼吸过程，都会引起电阻抗值的周期性变化。
- 生物组织发生病变时与正常时的阻抗相比变化十分显著。例如，脑肿瘤异变组织的电阻抗约为正常组织的 13 倍；脑肌肉萎缩约为正常组织的 2 倍；脑出血异变组织约为正常组织的 1/4。
- 生物组织的阻抗特性与频率和方向有关。不同频率下的阻抗特性各异；某些生物组织沿
不同方向测量时，阻抗值也不相同。
根据生物体电阻抗的这些表现特征，越来越多的国内外研究机构开始了对生物电阻抗测量技术的研究。
生物电阻抗测量技术的端倪出现在 18 世纪末，距今已有 230 多年历史。
1780 年，意大利神经生理学家 Galvani 通过观察青蛙的神经肌肉收缩现象，建立了生物电理论。



1871 年，德国科学家 Hermann 成功测量出了骨骼肌的电阻，并且发现，电流沿不同方向通过
骨骼肌时，电阻值不一样，横向电阻大约是纵向的 4～9 倍。
19 世纪 50 年代,日本学者中谷义雄在人体皮肤上载入 12V 直流电压时,发现皮肤上有一部分
点的导电性更好,他把这些点连接起来后，发现与穴位经络的布局十分相仿。
1957 年，德国动物学家 Schwan（施万）提出了生物组织的电特性在不同频段呈显著变化理论。
1978 年，有研究者通过一个大电极和若干个与之相对的小电极，得到一幅可以清楚显示肺脏
位置的阻抗图像。
1979 年，第一台电阻抗相机在美国研制成功，为电阻抗成像技术深度开发创造了更大的想象
空间。
1982 年，英国大学的研究者发表了第一个手臂的阻抗层析图像。五年后，这个研究小组建立
了第一个完整的数据测量系统。
1986 年，美国人建立了 32 电极、激励频率为 100kHz（千赫兹）的测量系统。
1992 年，比利时人设计了有 32 个复合电极的自适应电压激励及电压测量系统。
1995 年，第一个动态电阻抗实时系统在英国皇家医院建立，用于人体肺、胃、大脑、食管等
不同部位的临床成像基础研究。
根据生物体电阻抗的这些表现特征，越来越多的国内外研究机构开始了对生物电阻抗测量技术的研究。20 世纪末以来，美、英、俄罗斯、德、法、瑞、日、印度等国近 100 个研究小组在进行生物电阻抗测量技术的研究工作。
国内相关研究也在不断出成果：第四军医大学 1993 年开始生物电阻抗成像技术研究。生物医学工程系付峰、董秀珍建立了四电极法生物组织阻抗测量系统。清华大学电机系生物医学工程研究所建立了一套多通路独立人体阻抗测量系统。中国医学科学院、协和医科大学生物医学工程研究所采用多频率电阻抗法研究血液电特性。正因为有了这些研究基础，在国内外有关专家的帮助之下，才迎来了代表了国际先进技术的 HRA 的诞生。


## z
转肤酶， s or t ase, 在蛋白质生物合成过程中具有必需的作用。自由基， r ee r a di ca l 。
组胺， i s t ami ne , 组氨酸脱狻生成， 要由肥大细胞产生并贮存。
- 姜涌 临床医学概要[ M] ．西安： 第四军医大学出版社， 2011.
- 刘利兵．实验基础医学[M] ．西安： 第四军医大学出版社， 2009.
- 张廷杰社区常见慢性病常规防治手册 [ M] ．成都： 天地出版社， 2010.
- 李启华，韩立民， 等 人体解剖学[ M] ．西安： 西北工业大学 出版社， 2007.
- 郝素珍，刘蕾， 等．医学免疫学[ M] ．西安： 第四军医大学出版社， 2007.
- 裴建明．生理学[ M] ．西安： 第四军医大学出版社， 2001.
- 牛彦辉 病理学基础(2) [ M] ．西安： 第四军医大学出版社， 2008.
- 闰素云，李明善， 等．实验人体解剖学[M] ．郑州： 河南大学出版社， 2009. 24．梁蓉 物理诊断学[ M] ．西安： 第四军医大学出版社， 2010.
- 张金梅 健康评估[ M] ．西安： 第四军医大学出版社， 2010 .
- 娄锡恩 糖尿病自我调养[ M] ．北京： 科学技术文献出版社， 2010.
- 赵冬，吴兆苏 王薇 北京地区 1984- 1997 年急性冠 心病事件发病率变化趋势（中国MONI CA 方案的研究）［ J ]. 中华心血管病杂志， 2000. 1.
28王 文化，赵冬，吴桂贤．北京市 1984- 1999 年人群脑卒中发病率变化趋势[J ]．中华流行病学杂志， 2001. 4.
- 王文化 赵冬，吴桂贤．北京市 1984 - 1999 年急性脑出血和脑血栓发病率变化趋势[J ]．中华流行



病学杂志， 2002. 5.
- 贺媛，曾 强，田  京利 陈志恒，赵 小 兰．中国成人腰围身高比与血脂异常的关系[J ]．中华健康管理学杂志， 2013 . 1.
- 苏江，周彬 多发性肌炎和皮肌炎患者血脂异常分析[J ]．现代预防医学 2013 . 20.
- 杨德远  邹晓艳，张琼，孔 昌盛．1763 名高校教职工血脂水平分析 [J ]．现代预防医学， 2013.  19.
- 陈勇，张仕玉，林 霞，罗 成．社区老年人健康体检结果及血脂状况分析[J ]．现代预防医学，
2013 . 19.
- 杨燕，张杰	房颖 高脂血症中医治疗与护理的研究进展[J ]．中华现代护理杂志， 2013 . 15.
- 童文新，李 静，张 萍．高脂血症中医辨证分型与相关性检 验指标的研究[J ]．国际中医中药杂志，
2013. 11.
- 修晋利 高血压、高血脂和糖尿病患 者心血管危险因素管理调查[J ]．中国保健营养（上旬刊），
2013 . 12.
- 王雪娇．护理健康教育对血脂异常患者的干预效果观察[J ]．海军医学杂志， 2013.  4.
- 王秋菊，李 鹏 飞．中年女性冠 心病患者危险因素分析[J ]．中国医刊， 2013 . 9.
- 戚观树，秋超，金  鑫，周金陌，侯群．血脂异常与急性脑梗死相关性的临床研究[N] ．中国医药导报， 2013 . 17.
- 杨福江．预防医学[M] ．郑州： 郑 州大学出版社， 2008 .
- 孙世发 慢性病调补方[M] ．北京： 科学技术文献出版社， 2010.
- 汤贤英 ，罗军敏，等	医学免疫学实验教程[M] ．西安： 第四	军医大学出版社， 2009.
- 中国成入血脂异常防治指南制订联合委员会．中国成人血脂异常防治指南[J ]．中华心血管病杂志， 2007. 5.
- 宁亚利，黑莲芝， 等．常见病的辨证施膳 [M] ．西安： 陕西科学技术出版社， 2008 .
- 张绍文，邓强， 等．简明脊柱外科学[M] ．兰州： 甘肃文化出版社， 2009. 46．刘振华 医疗风险预防管理学[M] ．北京： 科学技术文献出版社 ， 2007.
- 杨颖雪．高校社区高尿酸血症及相关疾病调查分析[J ]．西安： 陕西医学杂志， 2014. 3.
- 王陇德．中国居民营养与健康状况调查报告之一 2002 综合报告[M] ．北京： 人民卫生出版社，
2005.
- 柳爱莲．运动解剖学实践教程[M]  ．郑州：河	南大学出版社， 2009 .
- 陶寿淇 武阳丰， 等．医疗卫生人员心血管病防治知识[M] ．北京： 中国友	谊出版社， 2002. 1.
- He n  CM, Zhao  W, Yang  Z.  Th e  role  of   di et a r y   factors  in  chronic  disease  control   in  Chi na [] ] . Obe s i t y Re v i e ws , 2008, (Suppl 1): 100- 103.
- 张志强，张桂芹， 等．简明高血压学[M] ．西安： 第 四 军医大学出版社， 2008.
- 杨中元，刘万爽．图解针炎治病[M] ．南昌：江	西科学技术出版社， 2010 .
- 杨中元 刘万爽．图解中医按摩 [M] ．南昌：江	西科学技术出版社， 2010 .
- 杨中元 刘万爽．图解常见病运动处方 [M] ．南昌： 江 西科学技术出版社， 2010.
- 粟秀初 自主神经系统疾病的诊断与治疗[M] ．西安： 第 四 军医大学出版社， 2010.
- 郝建新．营养食疗学[M] ．北京： 科学技术文献出版社， 2007 .
- 杨玺 糖尿病饮食调控[M] ．北京： 科学技术文献出版社， 2008.
- 刘静，赵冬，吴	兆苏．低密度脂蛋臼胆固醇与心血管病发病关系的前瞻性研究[J  ]   中华心血管病 杂志， 2001. 9.
- 何荣华，袁杰， 等．肿瘤基础理论[M] ．西安：第	四 军朕大学出版社， 2010 .
- 王增武，王馨，李 贤 ．中年人群高血压患病率及控制状况的演变趋势》 [J ]．中华高血压杂
忐 2008 . 11.
- 万国生．疾病预防控制[M] ．兰州： 甘肃科学技术出版社， 2010.
- 原所贤 食疗药膳家常谱[M] ．北京： 科学技术文献出版社， 2008.
- 中国肥胖问题 工作组，数据汇总分析协作组．我国成人体重指数和腰围对相关疾病危险因素异常的预测价值： 适宜体重指数和腰围切点的研究[J ]．中华流行病学杂志，2002 . 1.
- 胡任琦，王宇明， 等．肝病知识与咨询热点[M] ．北京：  科学技术文献出版社， 2009 . 66．血脂异常防治对策专题组．血脂异常防治建议[J ]．中华心血管病杂志，1 997. 169- 172.
- Tao SQ, Wu XG, Duan XF. Hype r t ens i on pr eva l enc e and s t at us of awareness, treatment and control in Chi na [] ] . Chinese Medical Journal, 1995. 483- 489.
- 张玉亮 汪金生，曾伟杰．心理养生与健康[M] ．郑州： 郑州大学出版社， 2009.
- 周振理，袁红霞， 等．中西医结合胃肠病学[M] ．武汉： 华中科技大学出版社， 2009 .
- 刘军，王薇，刘静，齐 珀， 孙佳艺 赵冬．门诊高血压病患者合并心血管病危险因素及血压控制现况[J ]．中华心血管病杂志， 2013. 12.
- 李秀梅．抗衰老完全手册[M] ．北京： 科学技术文献出版社， 2008.
- 李春，乔小民，等	呼吸疾病诊疗与健康指 [M] ．兰州： 甘肃科学技术出版社， 2008.
- 汪超，王亿平，周兰 中西医结合治疗早中期糖尿病肾病疗效观察[J ]．中国药物与临床杂志，
2014 . 1.
- 周北凡．膳食与心血管病 [M] ．北京： 人民卫生出版社，1 993.
- 林燕．保健食物中来[M] ．北京： 航 空工业出版社， 2007.
- Zhou B, Zhang H, Wu Y. Ecological analysis of the association be t wee n i nc i dence  and risk factors of  coronary  heart  di s ea s e  and  stroke  in  Chinese  popul a t i ons [J]. CVD Pr eve nt i on, 1998, (03) : 207- 216 .
- 李莹，陈 志红，周北凡．血脂和脂蛋白水平对我国中年人群缺血性心血管病事件的预测作用．［J]中华心血管病杂志， 200 4. 7.
- 臼书忠 健康管理师健康体检分册[M] ．北京： 人 民卫生出版社， 2014. 79．王陇德．健康管理师基础知识分册[M] ．北京： 人民   卫生出版社， 2014. 80．吴宁，李慧．运动训练让你更健康[J ]．中国疗养医学， 2008 . 9.
- 国家体育总局 2010 年国民体质监测报告[M] ．北京： 人民体育出版社， 2011.
- 陈伟  肥胖性慢性炎症与运动研究现状[J ]．中国运动医学杂志， 2010 . 2. 83．陈明达，千道中， 等．实用体质学[M] ．北京：北	京医科大学出版社， 1 993.
- 刘纪清，李 国 兰， 等．实用运动处方[M] ．哈尔滨： 黑龙江科学技术出版社， 1 993.
- 宋秀霞 纪立农．国际糖尿病联盟代谢综合征全球共识定义[J ]．中华糖尿病杂志， 2005. 13.
部 曹建民．体能与营养恢复[M] ．北京： 北京体育大学出版社， 2009.
87. 张钧，张蕴琨， 等．运动营养学》[M] ．北京： 高等教育出版社， 2006 .


| 器官 | 交感神经 | 副交感神经 |
| --- | --- | --- |
| 循环器官 | 心跳加快、加强；腹腔内脏血管、皮肤血管及分布于唾液腺与外生殖器的均收缩、脾包囊收缩、肌肉血管可收缩（肾上腺素能）或舒张（胆碱能） | 心跳减慢，心房收缩减弱
部分血管（软脑膜动脉与分布于外生殖器的
血管等）舒张 |
| 呼吸器官 | 支气管平滑肌舒张 | 支气管平滑肌收缩，促进黏膜腺分泌 |
| 消化器官 | 分泌黏稠唾液、抑制胃肠运动、促进括约肌
收缩、抑制胆囊活动 | 分泌稀薄唾液，促进胃液、胰液分泌，促进
胃肠运动和使括约肌舒张，促进胆囊收缩 |
| 泌尿生殖 | 促进肾小管的重吸收，使逼尿肌舒张和括约
肌收缩，使有孕子宫收缩；无孕子宫舒张 | 使逼尿肌收缩和括约肌舒张 |
| 眼 | 使虹膜辐射肌收缩，瞳孔扩大，使瞳状体辐射状肌肉收缩，瞳状体增大；使上眼睑平滑肌收缩 | 使虹膜环形肌收缩，瞳孔缩小，使眼下状体
环形肌收缩，睫状体环缩小
促进泪腺分泌 |
| 皮肤 | 竖毛肌收缩，汗腺分泌 |  |
| 代谢 | 促进糖原分解，促进肾上腺髓质分泌 | 促进胰岛素分泌 |

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
